DECRETO 57/2015, de 5 de mayo, de la composición y régimen de funcionamiento de las Comisiones de coordinación policial de ámbito local.
El artículo 43 de la Ley 15/2012, de 28 de junio, de Ordenación del Sistema de Seguridad Pública de Euskadi, regula las Comisiones de coordinación policial de ámbito local como órganos de coordinación de los servicios policiales en la ejecución de intervenciones de esa índole entre Ertzaintza y Policías Locales, sin perjuicio de la coordinación con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Aunque tienen atribuciones diferenciadas, existen ámbitos de concurrencia que hacen preciso prever mecanismos formales para una cooperación coordinada. La nueva regulación legal modificó la normativa previa, por lo que es preciso actualizarla. En su virtud, se dispone lo siguiente:
Artículo 1.– Objeto. Es objeto del presente Decreto regular la composición y régimen de funcionamiento de las Comisiones de coordinación policial de ámbito local.
Artículo 2.– Ámbito territorial. Se establecen las siguientes Comisiones: a) Comisiones en las capitales de los Territorios Históricos (Bilbao, San Sebastián y Vitoria-Gasteiz). b) Comisiones de ámbito comarcal para las demarcaciones territoriales que establezca la estructura de la Ertzaintza.
Artículo 3.– Composición de las Comisiones en las capitales. 1.– La composición es la siguiente: a) Alcaldía (presidencia). b) Concejalía delegada de seguridad ciudadana o equivalente. c) Jefatura de la Policía Local. d) Jefatura de la Ertzaintza (vicepresidencia). e) Jefatura Territorial de la Ertzaintza. f) Jefatura de la Comisaría de la Ertzaintza. 2.– En caso de vacante o ausencia, la presidencia será sustituida por la vicepresidencia, y el resto de los miembros podrán designar suplentes. 3.– La Secretaría la desempeñará personal de la Ertzaintza, con voz y sin voto. 4.– Podrá asistir personal asesor convocado por la Presidencia. 5.– La sede podrá ser la de la Ertzaintza o la del Ayuntamiento.
Artículo 4.– Composición de las Comisiones de ámbito comarcal. 1.– La composición es la siguiente: a) Alcaldías de los municipios con policía local, quienes designarán de entre ellas a la Presidencia. b) Jefaturas de los Cuerpos de Policía Local. c) Jefatura Territorial de la Ertzaintza (Vicepresidencia). d) Jefatura de la Comisaría de la Ertzaintza. e) Jefatura de protección ciudadana de la Comisaría. f) Jefatura de Investigación de la Comisaría. 2.– Las Alcaldías de municipios sin policía local podrán adherirse voluntariamente. 3.– Las sustituciones se rigen por las mismas reglas que en las capitales. 4.– La Secretaría corresponde a personal de la Ertzaintza (con voz y sin voto). 5.– Podrá asistir personal asesor convocado por la Presidencia. 6.– La sede será la de la Ertzaintza o la del Ayuntamiento que ostente la Presidencia. 7.– Podrán instar la convocatoria de reunión la Dirección de la Ertzaintza, dos Alcaldías con policía local, o la mitad más uno de los entes locales que no la tengan.
Artículo 5.– Funcionamiento de las Comisiones de coordinación. 1.– Aprobarán normas internas de funcionamiento que incluirán: a) Quórum válido: la mitad más una de las personas con derecho a voto de la Ertzaintza y la mitad más una de las Administraciones Locales. b) Sustituciones mediante personas previamente nombradas como suplentes. c) Acuerdos válidos: requerirán el voto favorable de la mitad más una de la Administración local y de la Ertzaintza. d) Se reunirán al menos una vez al año. 2.– Podrán acordar la constitución de Mesas o grupos de trabajo como órganos de apoyo y asesoramiento. 3.– Se establecerán mecanismos para garantizar y supervisar el cumplimiento de los acuerdos.
DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA En Vitoria-Gasteiz existirán dos Comisiones, una de cada clase (capital y comarcal).
DISPOSICIÓN ADICIONAL SEGUNDA Las modificaciones en la demarcación territorial de la Ertzaintza obligarán a adaptar la composición de las Comisiones comarcales en el plazo de tres meses.
DISPOSICIÓN ADICIONAL TERCERA Si la Ertzaintza tiene más de un centro en una demarcación, se podrá acordar la constitución de varias Comisiones diferenciadas para facilitar el funcionamiento.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA Quedan derogados el Decreto 382/1994 y el Decreto 94/1997.
DISPOSICIÓN FINAL Entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del País Vasco. Dado en Vitoria-Gasteiz, a 5 de mayo de 2015.




