En el procedimiento para la rectificación registral de la mención relativa al sexo, regulado en el artículo 44 de la ley cuatro 2023, la persona encargada del Registro Civil. Deberá citar a la persona legitimada para que comparezca de nuevo y ratifique su solicitud en el plazo máximo de. a) Un mes. +b) 3 meses. c) 5 meses. d) Dos meses.

Conforme a la ley cuatro 2023 del 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI. Tienen derecho a las personas trans menores de edad a obtener la inscripción registral del cambio de nombre. a) Sí, por razones de identidad sexual, siempre que hayan iniciado el procedimiento de rectificación de la mención relativa al sexo y cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley 20 2011 del 21 de julio del Registro Civil. +b) Sí, por razones de identidad sexual hayan iniciado no el procedimiento de rectificación de la mención relativa al sexo y cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley 20 2011 del 21 de julio de Registro Civil. c) Sí, por razones de ideología, siempre que hayan iniciado el procedimiento de rectificación de la mención relativa al sexo y cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley 20 2011 del 21 de julio del Registro Civil. d) No en ningún caso.

Sobre infracciones y sanciones, los hechos que hayan sido Sancionados penal o administrativamente. a) Podrán volver a sancionarse aunque se aprecie identidad de sujeto hecho y fundamento. +b) No podrán volver a sancionarse cuando se aprecie identidad de sujeto De hecho y de fundamento. c) Volver a sancionarse, aunque lo hayan sido ya penalmente, pero no si se han sancionado ya administrativamente, cuando se aprecie identidad de sujeto De hecho y de fundamento. d) No podrán volver a sancionarse en ningún caso.

En la imposición de sanciones podrá sustituirse la sanción económica por la prestación de su cooperación personal no retribuida en actividades de utilidad pública con interés social y valor educativo. +a) Sí, por resolución motivada del órgano que resuelva el expediente sancionador con el consentimiento de la persona sancionada y siempre que no se trate de infracciones muy graves. b) No en ningún caso se prevé la sustitución de la pena impuesta. c) Sí, se sustituirá siempre que así lo solicite la persona sancionada y se trate de una infracción leve. d) Sí, se sustituirá, siempre que así lo decida el órgano que resuelva el expediente sancionador por resolución motivada y siempre que no se trate de infracciones muy graves.

¿Podrán las personas que hubieran promovido la rectificación de la mención registral relativa al sexo recuperar la mención registral que figuraba previamente a dicha rectificación en el Registro Civil? a) Sí, en cualquier momento. b) Sí, transcurridos 6 meses desde la inscripción en el Registro Civil de las rectificación de la mención Registral relativa al sexo. c) No en ningún caso. +d) Sí, transcurridos 3 meses desde la inscripción en el Registro Civil de las rectificación de la mención Registral relativa al sexo.

A los efectos de la ley, cuatro meses entiende por LGTBIfobia. +a) Toda actitud, conducta o discurso de rechazo y prejuicio, discriminación o intolerancia hacia las personas. LGTBI, por el hecho de serlo o ser percibidas como tales. b) Todo actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, Prejuicio, discriminación o intolerancia hacia las personas bisexuales por el hecho de serlo o ser percibidas como tales. c) Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio o discriminación, intolerancia hacia las personas homosexuales por el hecho de serlo o ser percibidas como tales. d) Toda actitud, conducta o discurso de rechazo o repudio, prejuicio o discriminación e intolerancia hacia las personas trans por el hecho de serlo o de ser percibidas como tales.

De acuerdo con la ley cuatro 2023, en relación con la mención Registral relativa al sexo y los documentos oficiales de identificación en dichos documentos. a) La determinación del sexo se corresponde con la registral. b) La determinación. Del sexo se corresponde con la registral, salvo que la persona interesada o su representante legal se oponga. c) Tras la rectificación o anotación registral, las autoridades procederán de oficio a la expedición de un nuevo documento nacional de identidad y de un nuevo pasaporte. +d) Tras la rectificación o habitación registral, se conservará el mismo número de documento nacional de identidad, salvo que la persona interesada o su representante legal soliciten 1 nuevo.

¿Qué plazo se establece en la ley cuatro 2023 para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI para la notificación de la resolución del procedimiento sancionador? a) 9 meses prorrogables por 6 meses más cuando la causa revista especial complejidad. b) 9 meses prorrogables por 3 meses más cuando la causa revista especial complejidad. +c) 6 meses, prorrogables por otros 6 meses cuando la causa Revista especial complejidad. d) 6 meses.

Según la ley cuatro 2023, podrán las personas menores de 16 años y mayores de 14 solicitar la rectificación registral de la mención relativa al sexo. a) Sí, por medio de sus representantes legales. b) No en ningún caso. +c) Sí por sí mismas asistidas en el procedimiento por sus representantes legales. d) Sí, previa autorización judicial.

Señala la afirmación incorrecta. En el ámbito de la Administración General del Estado, el procedimiento sancionador de las condiciones básicas en materia de igualdad de trato y no discriminación y no discriminación. a) El procedimiento se iniciará siempre de oficio. b) La instrucción corresponde a la Dirección General de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI. +c) Cuando se trate de infracciones muy graves, el importe de la sanción propuesta excede los €10000 será competente para resolver el procedimiento el Consejo de Ministros. d) El órgano competente para resolver el procedimiento será, como norma general, la persona titular del Ministerio de Igualdad.

Abierto un procedimiento penal sobre un delito contra la igualdad de trato y no discriminación que atente también contra lo dispuesto en la ley cuatro 2023, sin que se estime finalmente la existencia de ilícito penal. a) Los procedimientos penales y los administrativos responden a distintas necesidades y lo que se resuelve en 1 no afectará en ningún caso a lo que pueda resolverse en otro en virtud del principio de separación de poderes. b) La finalización del expediente será comunicado por el letrado de la administración de Justicia a la administración, que deberá abstenerse de sancionar los hechos en todo caso. +c) El Ministerio fiscal o el órgano judicial competente comunicará a la administración de origen la finalización del expediente penal al efecto de que la administración continúe si procediera, con el expediente sancionador. d) El Ministerio fiscal o el órgano judicial competente comunicarán a la administración la finalización del expediente penal, no pudiendo la administración continuar con él, ya que las resoluciones penales firmes vinculan a los órganos administrativos respecto de los procedimientos sancionadores que sustancien.

Cual de las siguientes medidas podrá imponerse a como medida accesoria de una sanción muy grave conforme a la ley cuatro 2023. +a) La denegación, supresión, cancelación total de subvenciones que la persona sancionada tuviera reconocidas. O hubiera solicitado. b) El cierre de establecimiento en que se haya producido la discriminación por un término máximo de 3 años. c) El cese de la actividad económica o profesional desarrollada por el infractor por un término máximo de 3 años. d) La prohibición de acceder a cualquier tipo de ayuda pública por un mínimo de 3 años.

¿A los efectos de lo dispuesto en el artículo dos de la ley cuatro 2023, a quién será de aplicación dicha ley? +a) A toda pública de caracter público o privado que resida, se encuentre o actúe en el territorio español, cualquiera que fuese su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio y residencia, edad, Estado civil o situación administrativa. b) a toda persona física o jurídica de carácter público o privado, aunque no resida ni actúe en territorio español. Cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia, edad, Estado civil o situación administrativa. c) Solo las personas jurídicas de carácter público o privado que residan en territorio español, cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia, edad, Estado civil o situación administrativa. d) Solo las personas físicas que residan, sino a Great español, cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia, edad. Estado civil o situación administrativa.

¿Cuál es la afirmación correcta en relación con el plazo de prescripciones de las sanciones impuestas Recua 1023 para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI. a) Las sanciones impuestas por sanciones graves prescribirán a los 9 meses. b) las sanciones impuestas por infracciones leves prescribirán a los 6 meses. c) Las sanciones impuestas por infracciones graves prescribirán a los 2 años. +d) Las sanciones impuestas por sanciones muy graves prescribirán a los 3 años.

Para determinar las sanciones a imponer. En el régimen sancionador previsto en la ley cuatro 2023 para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas, el GTBI no es cierto que. a) La red voluntaria de los daños causados o la subsanación de los hechos constitutivos de la infracción, siempre que ello tenga lugar antes de que recaiga resolución definitiva en el procedimiento sancionador. b) Se tendrán en cuenta si los hechos constituyen discriminación múltiple. c) El importe de la multa deberá fijarse de modo que a la persona, incluso su abono, que la Comisión de la infracción. +d) Se tendrá en cuenta la reincidencia a los efectos de esta ley, existe reincidencia cuando el responsable haya sido sancionado antes de la Comisión de la infracción. Mediante resolución firme en vía administrativa, por la realización (de más) de una infracción de la misma naturaleza en el plazo de 2 años contados desde la notificación.

Señale la respuesta correcta a tenor del artículo 43 sobre la legitimación en materia de rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas y adecuación documental. a) Las personas menores de 18 años y mayores de 16 podrán presentar la solicitud por sí mismas, asistidas en el procedimiento por sus representantes legales. b) Las personas menores de 16 y mayores de 14 y judicial para la modificación de la función registral del sexo. +c) Las personas con discapacidad podrán solicitar con las medidas de apoyo que, en su caso, precisen la rectificación registral de la mención relativa al sexo. d) Toda persona de nacionalidad española, mayor de 14 años, podrá solicitar por sí misma ante el Registro Civil, la rectificación de la mención registral relativa al sexo.

En la relación con la adecuación de documentos a la medición registra el relativo al sexo. La ley cuatro 2023 dispone que. a) La persona interesada o su representante legal deberán solicitar. La reexpedición de cualquier documento, título, diploma o certificado para ajustarlo a la inscripción Registral Rectificada a la Autoridad, organismo o institución pública o privada, que cualquiera que sea tu naturaleza lo hubiera expedido en su momento. b) La persona interesada o su representante voluntario o legal podrán solicitar la reedición de cualquier documento, título o diploma o certificado ajustado en la inscripción registral rectificada a cualquier autoridad o organismo o institución pública o privada, cualquiera que sea su naturaleza. c) La autoridad, organismo o institución pública o privada, cualquiera que sea su naturaleza que hubiera en su momento expedido cualquier documento, título, diploma o certificado, deberá repetirlo de oficio, ajustándolo a la inscripción Registral Rectificada. +d) La persona interesada o su representante, siempre que sea legal, podrán solicitar la respiración de cualquier documento o título, diploma o certificado, ajustado a la inscripción registral, rectificada a cualquier autoridad o organismo o institución pública o privada, cualquiera que sea su naturaleza.

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de la ley cuatro. 2023, se entiende por orientación sexual. a) Vivencia interna e individual del sexo, tal y como cada persona la siente y autodefine, pudiendo o no corresponder con el sexo asignado al nacer. +b) Atracción física, sexual o afectiva hacia una persona. c) Manifestación que cada persona hace de su identidad sexual. d) Cuando la identidad sexual no se corresponde con el sexo asignado al nacer.

Conforme al artículo 79 de la ley cuatro 2023, constituye una infracción administrativa leve. +a) Utilizar o emitir expresiones vejatorias contra las personas por razón de su orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales en la prestación de servicios públicos o privados. b) No facilitar La labor o negarse parcialmente a colaborar con la acción investigadora de los servicios de inspección en el cumplimiento de los mandatos establecidos en esta ley. c) Causar daños o deslucimiento cuando no constituya infracción penal a bienes muebles o inmuebles pertenecientes a personas L G, t B I o a sus familias por razón de su orientación, identidad sexual, expresión de género o características sexuales. Destinados a la protección de derechos de las personas LGTBI, tales como centros asociados SL, gi o acción de la memoria histórica del colectivo LGTBI, tales como monumentos o placas conmemorativas. d) Todas ellas constituyen infracciones administrativas leves.

de acuerdo con el artículo 1 de la ley cuatro 2023, cuál es la finalidad De dicha ley. +a) Garantizar y promover el derecho a la igualdad real y efectiva de las personas lesbianas, gays, transexuales e intersexuales, así como de sus familias. b) Garantizar y promover el derecho a la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. c) Garantizar y promover el derecho a la igualdad real y efectiva de las personas en situación de exclusión social. d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.

La vista del artículo 44 de la ley cuatro 2023, la resolución de la solicitud para la rectificación registral de la mención relativa al sexo será recurrible. a) Mediante la interposición de un recurso extraordinario de revisión ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y fe Pública. +b) Mediante la interposición de Un recurso de alzada ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y fe Pública. c) Mediante la interposición de un recurso contencioso administrativo. d) Cuál mediante la interposición de un recurso de reposición ante la persona encargada de la oficina del Registro Civil en la que se hubiera presentado la solicitud.

Según la ley cuatro 2023 de Hoy, 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, la resolución que acuerde la rectificación de la mención registral del sexo. a) Tendrá efectos constitutivos a partir del mes siguiente a su inscripción en el Registro Civil. +b) Tendrá efectos constitutivos a partir de su inscripción en el Registro Civil. c) Tendrá efectos declarativos a partir del mes siguiente a su inscripción en el Registro Civil. d) Tendrá efectos declarativos a partir de su inscripción en el Registro Civil.

El artículo de hoy que señala que cuando el ámbito territorial de la conducta infractora sea superior al de una Comunidad Autónoma, será competente para la incoación. E instrucción de los expedientes sancionadores, la Administración General del Estado, en estos casos. a) la Administración General Cuidado, deberá recabar el expediente completo y en base a su contenido, designará Instructor al órgano correspondiente de la administración autónoma que considere más apropiada. +b) La Administración General del Estado deberá recabar informe de las comunidades tomadas en relación con hechos constitutivos de infracción y los antecedentes que pudieran resultar de relevancia. c) La Administración General del Estado, tras el estudio de expediente completo, deberá delegar la tramitación del procedimiento en la Administración Autonómica que considere más afectada, pudiendo reclamar para sí el procedimiento en cualquier momento. d) #ninguna respuesta es correcta, desconectado, no será ningún caso competente para resolver este tipo de procedimientos sancionadores.

Según el artículo 44 de la ley cuatro 2023, el ejercicio del derecho a la rectificación registral de la mención relativa al sexo. +a) Cuando en ningún caso podrá estar condicionado a la previa exhibición. De informe médico o psicológico relativo a la disco, conformidad con el sexo mencionado en la inscripción de nacimiento, ni a la previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos, quirúrgicos o de otra índole. b) Deberá estar condicionado a la previa exhibición de informe médico o psicológico y disconformidad con el sexo. Ha mencionado una inscripción de nacimiento o a la previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos, quirúrgicos o de otra índole. c) Estará condicionado a la previa exibicion de informe médico o psicológico relativo a las disconformidad con el sexo mencionado en la inscripción de nacimiento, sin que en ningún caso pueda estar condicionado a la previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos. Quirúrgicos o de otra índole. d) Ahora está relacionado a la previa exhibición de informe médico o psicológico o relativo a la disco conformidad con el sexo mencionado en la inscripción de nacimiento, o a la previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos, quirúrgicos o de otra índole. Cuando se trate de una persona menor de 18 y mayor de 16 que desee actuar sin la asistencia de sus representantes legales.

A quienes prohíbe conceder proporcionar al voto lugar sobre los sentidos, el artículo 82. De la ley cuatro, 2023. a) A ninguna persona física o jurídica privada. O de financiación mixta que cometa incite o promociones lgtbifobia, incluyendo la promoción o realización de terapias de conversión excluyéndoles expresamente de las personas públicas. b) a ninguna persona física o jurídica privada que cometa, incite o promociones LGTBI fobia, incluyendo la promoción. O realización de terapias de conversión. c) Únicamente se prohibirá la concesión de este tipo de ayudas por resolución judicial motivada en caso de comisión de un delito contra la igualdad que protege esta ley. +d) A ninguna persona física o jurídica pública privada o de financiación mixta que cometa, incite o promocione LGTBI fobia, incluyendo la promoción o realización de terapias de conversión.

En aplicación del artículo 45 de la ley cuatro 2023, la competencia para la tramitación del procedimiento de rectificación registral de la mención del sexo corresponderá a. a) La Dirección General de Seguridad Jurídica y fe pública. +b) La persona encargada de la oficina del Registro Civil en la que se hubiera presentado la solicitud. c) La persona responsable de la Secretaría del Estado de igualdad y contra la violencia de género. d) La Dirección General de Diversidad Sexual y Derechos y el GTBI.

Según el artículo 50 de la ley cuatro 2023, las personas extranjeras que acrediten la imposibilidad de llevar a efecto la rectificación registral relativa al sexo y, en su caso, al nombre en su país de origen. a) No podrán interesar la rectificación de la mención del sexo y el cambio de nombre en los documentos que se le expidan +b) Podrán interesar, ante la autoridad competente para ello, la rectificación de la mención del sexo y el cambio de nombre en los documentos que se le expidan, siempre que cumplan los requisitos de Legitimación. previsto en esta ley, excepto el de estar en posesión de la nacionalidad española. c) Podrán interesar ante la autoridad competente para ello, la rectificación de la mención del sexo y el cambio del nombre en los documentos que se les expidan, siempre que cumplan los requisitos de legitimación previstos en esta ley, excepto el de la edad. d) Por interesar ante la autoridad competente para ello, la rectificación de la mención del sexo y el cambio del nombre de los documentos que se les expidan, siempre que cumplan todos los requisitos de legitimación previstos en esta ley.

Señale cuál de las siguientes actuaciones constituye una infracción administrativa muy Grave. a) Todo acoso discriminatorio por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales. El acoso discriminatorio cuando no constituya infracción penal por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales. +b) La promoción o la práctica de métodos, programas O terapias de Adversión, conversión o contra condicionamiento, ya sean psicológicos, físicos o mediante fármacos que tengan por finalidad modificar la orientación Sexual, la identidad sexual o la expresión de género de las personas no voluntarios, con independencia del consentimiento que pudieran haber prestado sus representantes legales. La Promoción. O la práctica. de métodos, programas o terapias de Adversión, conversión o contra acondicionamiento. Ya sean psicológicos, físicos o mediante fármacos que tengan por finalidad modificar la orientación sexual y la identidad sexual o la expresión de género de las personas, con independencia del consentimiento que pudieran haber prestado las mismas o sus representantes legales. c) La victimización secundaria, entendida como el incumplimiento por parte de las Administraciones Públicas de las obligaciones de atención previstas en esta ley que den lugar a un nuevo daño psicológico para la víctima. d) La negativa a atender o asistir a quienes hayan sufrido cualquier tipo de discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales. La negativa a atender o asistir a quienes hayan sufrido cualquier tipo de discriminación por razón de orientación e identidad sexual. Expresión de género o características sexuales, por quien , por su condición o puesto, tenga obligación de atender a la victima, cuando no constituya infracción penal


¿Cuál es el artículo de la creación universal de Derechos Humanos que declara que toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en ella, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición? a) Artículo 1. +b) Articulo dos. c) Articulo 3. d) Articulo cuatro.

La ley que define las políticas públicas que garantizan los derechos de las personas LGTBIY remueve los obstáculos que les impiden ejercer plenamente Su ciudadanía es. a) ley cuatro 2023 de 24 de marzo. b) Ley 3, 2023 de 28 de febrero. c) Ley. 8, 2021 de 2 de junio. +d) Ley cuatro 2023 del 28 de febrero.

Según su artículo dos, la ley cuatro 2023 será de aplicación. a) A toda persona física de carácter público que resida en territorio español, cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio o residencia, edad, Estado civil o situación administrativa, en los términos y con el alcance que se contemplan en esta ley y en el resto del ordenamiento jurídico. b) A toda persona física o jurídica de carácter público o privado que resida, se encuentre o actúe en territorio español de nacionalidad española, en los términos y con el alcance que se contemplan en esta ley y en el resto del ordenamiento jurídico. c) A toda persona física, de carácter público o privado que resida o se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia, edad, Estado civil o situación administrativa, en los términos y con el alcance que se contemplan en esta ley. +d) A toda persona física o jurídica de carácter público o privado que resida, se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuera su nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia. Edad, Estado civil o situación administrativa en los términos y con el alcance que se contemplan en esta ley y en el resto del ordenamiento jurídico.

El objeto de la ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI es. a) La ordenación de las políticas públicas y la regulación de estructuras, recursos y servicios en favor de las rectificación pública de este colectivo. +b) Garantizar y promover el derecho a la igualdad real y efectiva de las personas lesbianas, gays, transexuales e intersexuales, así como de sus familias. c) Armonizar los requisitos para el reconocimiento de la condición efectiva de las personas pertenecientes a la comunidad LGTBI. d) Definir el instrumento principal de colaboración entre las distintas comunidades y colectivos para lograr el respeto hacia la comunidad LGTBI.

Se produce cuando una disposición, criterio o práctica aparentemente neutra ocasiona o puede ocasionar a 1 o varias personas una desventaja particular con respecto a otras por razón de orientación sexual e identidad sexual, expresión de género o características sexuales. Nos referimos a. a) Discriminación directa. b) Discriminación internacional. +c) Discriminación indirecta. d) Discriminación por error.

Cómo se denomina a la condición de aquellas personas nacidas con unas características biológicas, anatómicas o fisiológicas, una anatomía sexual, unos órganos reproductivos o un patrón cromosómico que no se corresponden con las nociones socialmente establecidas de los cuerpos masculinos o femeninos. a) Orientación sexual indefinida. b) Identidad sexual neutra. c) Expresión de género abierta. +d) Intersexualidad.

Cualquier conducta realizada por razón de alguna de las causas de discriminación previstas en la ley cuatro 2023, con el objetivo o la consecuencia de atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante. Humillante u ofensivo es denominada. +a) acoso discriminatorio. b) Discriminación por asociación. c) LGTBI, fobia. d) Discriminación directa.

La bifobia es toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio, discriminación o intolerancia hacia las personas. a) Homosexuales. b) Heterosexuales. c) Transexuales. +d) Bisexuales.

¿A partir de qué edad? Las personas de nacionalidad española pueden solicitar por sí mismas, sin asistencia en el procedimiento por sus representantes legales, la rectificación de la mención registral relativa al sexo. a) 12 años. b) 14 años. +c) 16 años. d) 18 años.

Según el artículo 44 de la ley cuatro 2023, en referencia a la rectificación registral de la mención relativa al sexo. a) El ejercicio del derecho a la rectificación registral de la mención relativa al sexo estará condicionado a la previa exhibición de informe médico o psicológico relativo a disconformidad con el sexo mencionado en la inscripción de nacimiento. b) El ejercicio del derecho a la rectificación registral de la mención relativa al sexo estará condicionado a la previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos, quirúrgicos o de otra índole. c) En la comparecencia ante la persona encargada del Registro Civil se deberá incluir necesariamente la elección de un nuevo nombre propio. +d) En dicha comparecencia se podrá incluir la petición de traslado total del folio registral cuando su inscripción