


Respecto al consejo consultivo de la autoridad vasca de protección de datos, es cierto que: +a) En el consejo habrá una persona representante de las personas consumidoras y usuarias, designada por Kontsumobide. b) Se procurará que la composición del consejo consultivo tenga representación equilibrada entre mujeres y hombres. c) En todo caso, los acuerdos adoptados por el consejo consultivo tendrán carácter vinculante. d) En el consejo habrá una persona en representación de los tres territorios vascos.

La propuesta del Gobierno Vasco al Parlamento Vasco de la persona idónea para presidir la Autoridad deberá ser aprobada por: a) Mayoría simple del pleno del Parlamento Vasco. b) Mayoría absoluta del pleno del Parlamento Vasco. c) Mayoría simple de la comisión competente del Parlamento Vasco. +d) Mayoría absoluta de la comisión competente del Parlamento Vasco.

Como resultado de los planes de auditoría, las directrices dictadas por la presidencia: a) En ningún caso serán vinculantes. +b) Serán en todo caso, de obligado cumplimiento. c) Serán de obligado cumplimiento siempre que los planes estén referidos a un determinado tipo de actividad. d) Serán de obligado cumplimiento siempre que vayan dirigidas a un responsable concreto.

La presidencia de la autoridad vasca de protección de datos tendrá la consideración de alto cargo, asimilado al de: a) Consejero o consejera. +b) Viceconsejero o viceconsejera. c) Director o directora. d) Vicepresidente o vicepresidenta.

Según el art. 3, ¿cómo se relaciona la Autoridad Vasca de Protección de Datos con el Gobierno Vasco? a) A través del departamento competente en materia de justicia. b) A través de departamento competente en materia de administraciones públicas. c) A través del servicio jurídico central del Gobierno Vasco. +d) A través del departamento que determine el lehendakari o la lehendakari en el decreto de áreas.

La ley 16/2023, no es de aplicación a: a) Los tratamientos de datos de personas fallecidas en ningún caso. +b) Los tratamientos sometidos a la normativa sobre explotación de materias clasificadas. c) Los grupos municipales de los ayuntamientos. d) Las personas físicas o jurídicas que presten servicios como encargados del tratamiento.

Cuál de las siguientes afirmaciones respecto a la autoridad vasca de protección de datos es cierta: a) Es una autoridad administrativa dependiente del Parlamento Vasco con personalidad jurídica propia. b) Es una autoridad judicial independiente con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública. +c) Es una autoridad administrativa independiente, con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, que actúa con plena independencia de las administraciones públicas. d) Es una autoridad administrativa dependiente del Gobierno Vasco, sin personalidad jurídica propia.

El personal funcionario que desarrolla actividades de investigación tendrá a todos los efectos la condición de: +a) Agente de la autoridad vasca de protección de datos. b) Representante de la autoridad vasca de protección de datos. c) Supervisor de la autoridad vasca de protección de datos. d) Comisionado de la autoridad vasca de protección de datos.

Según el artículo 2 de la ley 16/2023, esta ley es de aplicación a los tratamientos de los que sean responsables: +a) El Consejo de relaciones laborales del Consejo Económico y Social Vasco. b) Las entidades de derecho privado que prestan servicios públicos mediante gestión indirecta respecto a cualquier tratamiento. c) Las corporaciones de derecho público representativas de intereses económicos cuando su sede radique en el País Vasco. d) Las personas físicas o jurídicas domiciliadas en el País Vasco.

Respecto al régimen económico y presupuestario de la autoridad, es cierto que: +a) Estará sometida al control económico, financiero y de gestión de la CAPV y a la fiscalización del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas. b) Los recursos procederán en todo caso del ejercicio de las actividades y potestades que la ley le atribuye. c) Los ingresos se destinarán a la compensación a personas físicas que hayan sufrido violación de sus derechos. d) Elaborará el anteproyecto de presupuesto y lo remitirá al Parlamento Vasco para su integración independiente.

¿En qué caso la representación y defensa en juicio de la autoridad estará a cargo del servicio jurídico central del Gobierno Vasco? a) En todo caso. b) Siempre que existan intereses contrapuestos con las administraciones u organismos públicos. +c) Siempre que no existan intereses contrapuestos con las administraciones u organismos públicos. d) En ningún caso, es competente para ejercer su propia representación y defensa.

¿Puede el personal de investigación acceder al domicilio de la persona inspeccionada? a) No en ningún caso. b) Solo con el consentimiento de dicha persona, respetando su inviolabilidad. +c) Sí, si se cuenta con su consentimiento o se ha obtenido la correspondiente autorización judicial. d) Sí, en todo caso.

La ley 16/2023 tiene por objeto: a) Regular el régimen jurídico de la autoridad vasca de protección de datos. b) Regular el control y supervisión de los tratamientos de datos incluidos en su ámbito de aplicación. c) Establecer normas relativas a la protección de personas físicas en tratamientos con fines penales. +d) Las opciones A y B son correctas.

La presidencia de la autoridad será nombrada por decreto del Gobierno Vasco por un periodo de: a) Cuatro años sin prorrogables. b) Cuatro años, pudiendo ser renovada por un único periodo. c) Cinco años sin prorrogables. +d) Cinco años, pudiendo ser renovada por un periodo de igual duración.

¿En cuántos capítulos se estructura la ley 16/2023? +a) Cuatro capítulos. b) Seis capítulos. c) Siete capítulos. d) Diez capítulos.

Respecto al régimen del personal al servicio de la autoridad de protección de datos, es cierto que: a) El personal podrá ser funcionario o laboral y se regirá por el estatuto básico del empleado público. b) La relación de puestos de trabajo será aprobada por decreto del Gobierno Vasco. +c) Corresponde a la autoridad determinar el régimen de acceso, requisitos de pruebas de selección, así como convocatoria y resolución de procedimientos. d) Estará obligado a guardar secreto mientras dure su relación de servicio con el organismo.

Según el RGPD y la LO 7/2021, la autoridad vasca tiene la condición de: +a) Autoridad de control independiente. b) Autoridad delegada de inspección. c) Autoridad comisionada de supervisión. d) Autoridad autonómica de fiscalización.

¿A quién corresponde la aprobación del estatuto de la autoridad vasca de protección de datos? a) A la propia autoridad vasca de protección de datos. b) Al Parlamento Vasco. +c) Al Gobierno Vasco. d) A la Agencia Española de Protección de Datos.

El Consejo Consultivo se reunirá cuando lo disponga la presidencia y, en todo caso: a) Una vez al mes. b) Una vez al trimestre. +c) Una vez al semestre. d) Una vez al año.
¿Cuántos miembros componen el Consejo Consultivo de la autoridad vasca de protección de datos? a) Siete. b) Ocho. +c) Diez. d) Doce.

De conformidad con el artículo dos de la Ley 16. 2023. De la Autoridad Vasca de Protección de Datos. Esta ley no se aplicará. a) Los tratamientos de datos De personas fallecidas. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3 de la Ley Orgánica. 3, 2018 de 5 de diciembre y el artículo 3 de la Ley Orgánica 7 2021 de 26 de mayo. b) Los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección de materias clasificadas. c) Los tratamientos de datos personales de los que zea responsable el Parlamento Vasco. +d) las respuestas a. Y B son correctas.

Atendiendo el artículo 9. De la ley. 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. La Presidencia de la Autoridad Vasca de Protección de Datos estará asesorada por un Consejo Consultivo compuesto por los siguientes miembros. +a) Una persona representante de la Administración General de la Comunidad Autónoma del País Vasco, designada por el Gobierno vasco. b) 3 personas expertas designadas por cyberzaincha, Agencia vasca de ciberseguridad. c) dos personas representantes del Parlamento vasco designadas por éste. d) Dos personas representantes de cada 1 de los territorios históricos vascos designadas por éstos.

En virtud del artículo 3 de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. La Autoridad Vasca de Protección de Datos. a) Posee personalidad jurídica impropia y plena capacidad pública y privada. +b) Es una autoridad administrativa independiente. c) Ha actúa con plena dependencia de las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus funciones. d) Se relaciona con el Gobierno vasco a través del Consejo de Relaciones Laborales y Consejo Económico y Social Vasco.

En virtud del artículo 5 de la Ley 16. 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. El personal al servicio de la Autoridad Vasca de Protección de Datos será. a) Funcionario interino y se regirá por la ley del Estatuto básico del empleado público. b) personal laboral y se regirá por la legislación reguladora de la Función Pública vasca. c) Personal eventual y se regirá por la ley del Estatuto básico del empleado público. +d) Funcionario y se regirá por la legislación reguladora de la Función Pública vasca.

Señale la respuesta incorrecta. De acuerdo con el artículo 8 de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. La Presidencia de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. a) no estará sujeta a instrucción alguna en el desempeño de sus funciones. b) Ejercerá sus funciones con plena independencia y objetividad. c) Tendrá la consideración de alto cargo asimilado al de Viceconsejero o Viceconsejero. +d) Será nombrada por decreto del Gobierno vasco por un periodo de 8 años.

Según el artículo dos de la Ley 16, 2023. De la Autoridad Vasca de Protección de Datos, la presente ley será de aplicación a todos los tratamientos de datos personales de los que sean responsables. a) El Tribunal Vasco de Cuentas Públicas. b) El Parlamento Vasco. c) Consejo de Relaciones Laborales y Consejo Económico y Social Vasco. +d) Todas son correctas.

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo cuatro de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos, la Autoridad Vasca de Protección de Datos elaborará y aprobará el correspondiente anteproyecto de presupuesto con carácter. a) trimestral b) semestral c) cuatrienal +d) anual

De conformidad con el artículo 7 de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos relativo a la transparencia, la Autoridad Vasca de Protección de Datos hará Públicas a través de su página web. a) Los códigos de conducta pendientes de ser aprobados por la autoridad. b) Los dictámenes por los que se dé respuesta a consultas que le hayan sido planteadas en la medida en que supongan una interpretación de las normas de Protección de Datos que haya sido previamente objeto de publicación. c) Las directrices específicas que se adopten como consecuencia de la realización de planes de transparencia y acceso a la información pública. +d) Los informes preceptivos a disposiciones de carácter general evacuados conforme al apartado cuatro del artículo 36 del Reglamento UE. 2016. 679.

Tal y como dispone el artículo 3 de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos, la representación y defensa en juicio de la Autoridad Vasca de Protección de Datos estará a cargo de. +a) El Servicio Jurídico central del Gobierno vasco. b) El Comité Europeo de Protección de Datos. c) El servicio de Defensa autonómico del Gobierno vasco. d) La Agencia vasca de Protección de Datos.

En virtud del artículo cuatro de la Ley 16 2023 de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. La Autoridad Vasca de Protección de Datos contará con recursos suficientes para el desempeño de sus funciones y ejercicio de sus potestades. Dichos recursos procederán de. +a) Las legislaciones que se establezcan con cargo a los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma. b) Los ingresos exclusivamente extraordinarios derivados del ejercicio de sus actividades. c) Los bienes y valores que constituyan su patrimonio, con exclusión de los productos y rentas del mismo. d) Las subvenciones y aportaciones que se concedan a su costa.

¿En cuántos capítulos estructura la Ley 16 2023, de 21 de diciembre, de la Autoridad Vasca de Protección de Datos? +a) Cuatro capítulos. b) 6 Capitulos. c) 7 capítulos. d) 10 capítulos.
La Ley 16 2023 tiene por objeto. Art 1 a) Regular el régimen jurídico de la Autoridad Vasca de Protección de Datos. b) Regular el control y la supervisión de los tratamientos de datos de los que sean responsables de los objetos incluidos en su ámbito de aplicación. c) Establecer las normas relativas a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos de carácter personal por parte de las autoridades competentes, con fines de prevención, detección e investigación y enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a las amenazas contra la Seguridad Pública. +d) Las opciones a y B son correctas.

Según el artículo dos de la Ley 16 2023, es correcto afirmar que esta ley es de aplicación a todos los tratamientos de datos personales de los que sean responsables. Art 2.3 +a) el Consejo de Relaciones Laborales y el Consejo Económico y Social Vasco. b) Las entidades de Derecho privado que presentan servicios públicos mediante cualquier forma de gestión directa o indirecta respecto a cualquier tipo de tratamiento de datos personales. c) Las corporaciones de derecho público representativas de intereses económicos y profesionales, cuando sucede el radica en El País Vasco. d) Las personas físicas o jurídicas domiciliadas en El País Vasco.

La Ley 16 2023 no es de aplicación a. art 2.3 a) Los tratamientos de datos de personas fallecidas, en ningún caso. +b) Los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección de materias clasificadas. c) Los grupos municipales de los ayuntamientos. d) Las personas físicas o jurídicas públicas o privadas que presten servicios como encargados del tratamiento en ningún caso.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones respecto a la Autoridad Vasca de Protección de Datos es cierta? (AVPD) art 3.1 a) Es una autoridad administrativa dependiente del Parlamento vasco, con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, que actúa con dependencia de la Comisión de Justicia en el ejercicio de sus funciones. b) Es una autoridad judicial independiente, con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública, que actúa con plena independencia de los tribunales en el ejercicio de sus funciones. +c) Es una autoridad administrativa independiente, con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, que actúa con plena independencia de las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus funciones. d) Es una autoridad administrativa dependiente del Gobierno vasco, sin personalidad jurídica propia, pero con plena capacidad pública, que actúa con dependencia del departamento competente en materia de Justicia en el ejercicio de sus funciones.

¿según el artículo 3 de la Ley 16 2023, cómo se relaciona la Autoridad Vasca de Protección de Datos con el Gobierno vasco? Art 3.1 a) A través del departamento competente en materia de Justicia. b) A través del departamento competente en materia de Administraciones Públicas. c) A través del servicio Jurídico central del Gobierno vasco. +d) A través del departamento que determine el Lendakari o la Lendakari en el decreto de áreas.

La Autoridad Vasca de Protección de Datos tiene la condición de. Art 3.2 +a) Autoridad de control independiente. b) Autoridad delegada de inspección. c) Autoridad Comisionada de Supervisión. d) Autoridad autonómicas de fiscalización.
¿a quién corresponde la aprobación del Estatuto de Autoridad vasca de Protección de Datos? Art 3.5 a) A la propia autoridad vasca De Protección de Datos. b) Al Parlamento Vasco. +c) Al Gobierno vasco. d) A la Agencia Española de Protección de Datos.

¿en qué caso la representación y defensa en juicio de la Autoridad Vasca de Protección de Datos estará a cargo del Servicio Jurídico Central del Gobierno vasco? Art 3.4 a) En todo caso. b) Siempre que existan intereses contrapuestos con las administraciones u organismos públicos cuya representación legal o convencional ostente al servicio jurídico central del Gobierno vasco. +c) Siempre que no existan intereses contrapuestos con las administraciones u organismos públicos cuya representación legal o convencional ostente el servicio jurídico central del Gobierno vasco. d) En ningún caso, la Autoridad vasca de Protección de Datos es competente para ejercer su propia representación y defensa.

Respecto al régimen económico y presupuestario de la Autoridad Vasca de Protección de Datos, es cierto que. art 4.1 y 4.4 +a) la Autoridad Vasca de Protección de Datos estará sometida al control económico, financiero y de gestión de la Comunidad Autónoma del País Vasco, así como la fiscalización del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas. b) Los recursos de la Autoridad Vasca de Protección de Datos procederán, en todo caso, del ejercicio de las actividades y potestades que la Ley 16 2023 le atribuye. c) Los ingresos procedentes o derivados del ejercicio de las actividades y potestades que la Ley 16 2023 atribuye a la Autoridad Vasca de Protección de Datos se destinarán por esta a la compensación a personas físicas o jurídicas que hayan sufrido la violación de sus derechos de Protección de Datos. d) La Autoridad Vasca de Protección de Datos y elaborará y aprobará con carácter anual. El correspondiente anteproyecto de presupuesto y lo remitirá al Parlamento Vasco para que sea integrado con la debida independencia en los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma, de acuerdo con la legislación reguladora del régimen presupuestario de la Comunidad Autónoma del País Vasco.