
Qué medida busca garantizar la autonomía económica de las víctimas según la ley orgánica 10/2022: a) Ofrecer acceso directo a viviendas sociales. +b) Facilitar su empoderamiento mediante ayudas laborales conciliación y medidas en el empleo. c) Proporcionar exclusivamente atención psicológica gratuita d) Otorga indemnización económicas automáticas

Qué principios transversal asegurar aplicación de medidas específicas para las víctimas: a) Principio de exclusividad legal. +b) Principio de transversalidad c) Principio de igualdad material d) Principio de imparcialidad administrativa

Cual principio se fundamenta en la promoción de que todas las políticas que se adopten ejecución de la ley orgánica 10/2022 pondrán los derechos de las víctimas en el centro de todas las medidas, adoptando un enfoque víctima céntrico y dirigiéndose en particular a respetar y promover la autonomía de las víctimas. a) Participación b) Enfoque victimocéntrico c) Atención a la discriminación, interseccional y múltiple +d) Empoderamiento

Qué actos específicos reciben en especial atención en el ámbito digital según la ley orgánica 10/2022. a) Agresiones sexuales físicas. +b) Difusión de actos de violencia sexual, pornografía no consentida y extorsión sexual mediante medios tecnológicos c) Solo la pornografía infantil d) Exclusivamente delitos de exhibicionismo

Que regula el título cinco de la ley orgánica 10/2022, en relación con las fuerzas y cuerpos de seguridad. a) Exclusivamente la investigación de delitos sexuales. +b) La actuación policial especializada y la mejora en la atención de investigación y protección de mujeres, niñas y niños en riesgo c) La aplicación de sanciones administrativas por violencia sexual d) Únicamente la gestión de protocolos en el ámbito digital

Cuál es la perspectiva de la ley respecto a las violencia sexuales: +a) Problema estructural y social relacionado con patrones discriminatorios. b) Cuestión individual y coyuntural c) Exclusivamente relacionada con la seguridad física d) Una problemática exclusivamente privada

Que principio garantiza la comprensión y practicabilidad de las acciones para todas las víctimas. +a) Accesibilidad b) Cooperación c) Equidad territorial d) Empoderamiento

Que principios de la ley orgánica 10/2022 promueve medidas sin discriminación alguna. a) Accesibilidad +b) Prohibición de discriminación c) Cooperación d) Equidad territorial

Qué criterios se aplica a las medidas de protección en caso de sobreseimiento provisional. a) Se suspende automáticamente todas las medidas de protección b) Solo se aplica medidas en casos de condena firme +c) Las medidas pueden mantenerse si se valora su necesidad, respetando la intimidad de las víctimas d) Las medidas de protección no incluyen el uso de dispositivos telemáticos

Qué medida garantiza el respeto a los derechos de los menores víctimas de violencia según la ley orgánica 8/2021. +a) Permitirles denunciar sin necesidad de un adulto que los acompañe. b) No informar al menor de sus derechos para evitar angustias c) Solicitar siempre la presencia de un abogado privado, sin opción al turno de oficio d) Ignorar la solicitudes de asistencia jurídica gratuita por parte del menor

Cuál es la población cubierta por el ámbito de aplicación de la ley orgánica 10/2022 en España. a) Solo mujeres y niñas españolas. b) Personas extranjeras residentes en España únicamente c) Únicamente víctimas menores de edad +d) Mujeres, niñas y niños víctimas de violencias sexuales en España, independientemente de su nacionalidad o situación administrativa

Cuál es el objeto de la ley orgánica 10/2022. a) Garantizar únicamente la seguridad de las víctimas de violencia sexuales. +b) Garantizar y proteger el derecho a la libertad sexual y la erradicación de todas las violencias sexuales c) Coordinar las administraciones públicas competentes exclusivamente para prevenir violencia sexuales d) Establecer sanciones económicas a quienes cometan actos de violencia sexual

Qué derechos humanos están relacionados con la ciudadanía. a) Solo la seguridad. b) Solo la libertad de movimiento +c) Libertad y seguridad ligadas a la libertad de movimiento, uso de los espacios y decisiones sobre el propio cuerpo d) Solo las relaciones personales

Cuál es uno de los criterios de actuación policial establecidos por el artículo 50 de la ley orgánica 8/2021. a) Contacto constante entre la persona investigada y la víctima en dependencias policiales. +b) Practicar diligencias estrictamente necesarias con menores de edad, preferiblemente en una sola declaración con profesionales formados c) Asignar únicamente personal administrativo para tratar con menores víctimas d) Obligar a menores a declarar varias veces durante la investigación

Según el artículo 43 de la ley orgánica 10/2022, qué funciones deben asumir las fuerzas y cuerpos de seguridad. a) Exclusivamente el control de medidas judiciales, adoptadas en violencia de género. b) Solo asistir a las víctimas durante el proceso de denuncia +c) A ampliar su especialización en violencia sexuales, desarrollar protocolos y colaborar con centros especializados en igualdad y violencia de género d) Proveer protección únicamente a las víctimas adultas

Qué medidas deben tomar las fuerzas y cuerpos de seguridad para proteger a las víctimas en riesgo según el artículo 45: +a) Implementar medidas de evaluación del riesgo y protección para garantizar la no repetición de la violencia y proteger ante represalias o amenazas b) Solo proteger a las víctimas en casos de condena firme c) Limitar la protección a mujeres adultas d) Evitar el uso de dispositivos telemáticos para el control de investigados

Qué concepto aceptó la ley para describir la discriminación y su impacto. a) Igualdad de género. b) Seguridad jurídica c) Derechos humanos básicos +d) Interseccionalidad

Qué se entiende por Feminicidio sexual: a) Cualquier homicidio cometido contra mujeres. +b) El homicidio o asesinato de mujeres y niñas, vinculado a conductas definidas como violencia sexuales c) Asesinatos por razones económicas d) Cualquier forma de violencia física contra las mujeres

Qué actos se consideran violencia sexuales en el ámbito de aplicación de la ley orgánica 10/2022. a) Solo las agresiones sexuales y el acoso sexual. b) Exclusivamente la violencia en el ámbito digital +c) Cualquier acto de naturaleza sexual no consentido o que condicione el libre desarrollo de la vida sexual en cualquier ámbito público o privado, incluyendo el ámbito digital d) Solo los delitos relativos a la prostitución y explotación sexual

Quién es el responsable de promover estudios para delimitar la magnitud de la violencia sexual en España. a) Las comunidades autónomas b) Las organizaciones no gubernamentales (ONG) c) Los centros educativos +d) El ministerio del interior

Qué herramientas deben desarrollar las administraciones públicas para potenciar la labor de las fuerzas y cuerpos: +a) Herramientas tecnológicas interoperables que facilite la investigación de delitos. b) Exclusivamente manuales de procedimiento en papel c) Sistemas de comunicación que no permitan la interoperabilidad d) Aplicaciones tecnológicas limitadas a delitos económicos

Qué principio garantiza la comprensión y práctica de las acciones para todas las víctimas. +a) Accesibilidad b) Cooperación c) Equidad territorial d) Empoderamiento

Qué principio asegura la equidad en el acceso a recursos según las zonas territoriales. a) Atención a la discriminación, interseccional y múltiple. +b) Equidad territorial c) Diligencia debida d) Respeto a los derechos humanos

Que se busca con la colaboración entre las policías autonómicas y locales. a) Centralizar todas las funciones en la policía estatal +b) Mejorar la respuesta policial frente a la violencia sexual, especialmente en la primera atención y protección de víctimas en riesgo c) Limitar la formación policial a delitos menores d) Evitar la actualización de protocolos de colaboración

Cual es la finalidad principal de la ley: a) Eliminar únicamente las violencias sexuales en el ámbito familiar b) Garantizar sanciones punitivas inmediatas y drásticas c) Erradicar la violencia en el ambito digital exclusivamente +d) Adoptar y coordinar políticas, que incluya sensibilización, prevención, protección y atención integral frente a las violencias sexuales

Qué actos específicos reciben en especial atención en el ámbito digital: a) Agresiones sexuales físicas. +b) Difusión de actos de violencia sexual, pornografía no consentida y extorsión sexual mediante medios tecnológicos c) Solo la pornografía infantil d) Exclusivamente el delitos de exhibicionismo

Cuáles son las violencias sexuales incluidas en la ley orgánica 10/2022: a) Solo acoso sexual y agresión sexual. +b) Todas las mencionadas en el título ocho del código penal, además de las cometidas en ámbitos digitales y otras formas específicas como mutilación genital femenina c) Solo explotación de la prostitución ajena y pornografía no consentida d) Violencia física exclusivamente

Que establece el artículo 44 sobre la investigación policial: a) Las investigaciones deben centrarse exclusivamente en los delitos digitales +b) Las administraciones publicas deben garantizar la eficacia de las investigaciones mediante técnicas avanzadas, preservando la integridad e intimidad de las víctimas c) Las fuerzas y cuerpos de seguridad no están obligados a colaborar en un mismo territorio d) Las herramientas tecnológicas no son relevantes para la investigación de delitos

Que legislación complementa las disposiciones de la ley orgánica 10/2022, respecto a la violencia contra niños, niñas y adolescentes: +a) Ley orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de la infancia y la adolescencia frente a la violencia. b) Ley orgánica 6/1985 del 1 de julio, del poder judicial c) Ley orgánica 4/2000 sobre derechos y libertades de los extranjeros en España d) Ley 19/1983, de la igualdad efectiva de mujeres y hombres

Que principio rector enfatiza el respeto y garantía de los derechos humanos: a) Diligencia debida b) Respeto al enfoque de genero +c) Respeto, protección y garantía de los derechos humanos y fundamentales d) Atención a la discriminación interseccional y múltiple


De acuerdo con el artículo 43 de la Ley Orgánica 10/2022, ¿a qué tendrán derecho las víctimas de violencia sexuales? (Art 43.3) a) A ser atendidas por personal expresamente formado en materia de género y violencias sexuales. b) A pleno respeto a su dignidad. c) A la protección de sus datos personales. +d) Todas son correctas.

Señale la opción incorrecta. Las medidas de protección integral y de prevención estarán encaminadas a la consecución de: a) Garantizar la autonomía económica de las víctimas con el fin de facilitar su empoderamiento y su recuperación integral a través de ayudas medidas en el ámbito laboral, en el empleo público y en el ámbito del trabajo autónomo. +b) Establecer un sistema integral de tutela constitucional en el que la Administración General del Estado, a través de la Delegación del Gobierno contra la violencia de género, en colaboración con el servicio estatal de violencia sobre la mujer, así como los observatorios existentes en los diferentes ámbitos autonómicos. Impulsó la adopción de políticas públicas dirigidas a ofrecer tutela a las víctimas de las violencias. c) Mejorar la investigación, la recolección, la recopilación y la producción de datos sobre todas las formas de violencia sexual. d) Garantizar los derechos de las víctimas de violencia sexuales exigibles ante las Administraciones Públicas, asegurando una atención integral inmediata.

Según dispone la Ley Orgánica 10/2022, indique cuál de las siguientes será principio rector de la actuación de los poderes públicos. (Art 2) +a) Respeto, protección y garantía de los derechos humanos y fundamentales. La actuación institucional y profesional llevada a cabo en el marco de la presente Ley Orgánica, se orientará a respetar, proteger y garantizar los derechos humanos previstos en los tratados internacionales de Derechos Humanos. b) Empoderamiento, se garantizará que todas las acciones y medidas que recoge esta Ley Orgánica sean concebidas desde la accesibilidad universal para que sean comprensibles y practicables por todas las víctimas, de modo que los derechos que recoge se hagan efectivos para víctimas con discapacidad en situación de dependencia con limitaciones idiomáticas. A diferencias culturales para mujeres mayores y para niñas y niños. c) Atención a la discriminación internacional y múltiple la respuesta ante las violencias sexuales se extenderá a todas las esferas de la responsabilidad institucional, tales como la prevención, protección, asistencia y reparación a las víctimas y promoción de la justicia, y estará encaminada a garantizar el reconocimiento y ejercicio efectivo de los derechos. d) Enfoque de género las instituciones públicas garantizarán que las medidas previstas en esta Ley Orgánica se apliquen sin discriminación alguna por motivo de sexo, género, origen racial o étnico, nacionalidad, religión o creencias, salud, edad, clase social, orientación sexual e identidad sexual, discapacidad. He estado civil, migración o situación administrativa o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

¿Cuál es el objeto de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual? (Art 1.1) a) La garantía y protección integral del derecho a la libertad sexual y la sanción de todas las violencias sexuales. +b) La garantía y protección integral del derecho a la libertad sexual y la erradicación de todas las violencias sexuales. c) La garantía y protección integral del derecho a la integridad moral y la erradicación de todas las violencias sexuales. d) La garantía y protección integral del derecho a la integridad individual y la erradicación de todas las violencias sexuales.

¿A qué víctima de las expresadas se les aplica la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual? (Art 3.2) a) Mujer española y mayor de edad, víctima de una extorsión sexual a través de las nuevas tecnologías cometido en un país extranjero. b) Menor de edad, de nacionalidad extranjera, víctima de un delito de matrimonio forzado cometido en el extranjero. c) Mujer de nacionalidad extranjera y mayor de edad, víctima de un acoso sexual en el extranjero tipificado en el Código Penal español. +d) Todas las opciones son correctas.

¿Quién promoverá la realización de estudios, informes y estadísticas tendentes a delimitar la magnitud de la violencia sexual en España? (Art 43.5) a) Las unidades de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, especializadas en la prevención de la violencia de género. b) Las Administraciones Públicas. +c) El Ministerio del Interior. d) El Ministerio fiscal.

De acuerdo con el artículo 45 de la Ley Orgánica 10/2022, las fuerzas y cuerpos de seguridad y las policías autonómicas y locales competentes desplegarán medidas de evaluación del riesgo y de protección orientadas a: a) Al control de la ejecución de las medidas judiciales adoptadas. b) A la prevención de la violencia de género. +c) A garantizar la no repetición de la violencia y brindar protección efectiva ante represalias o amenazas. d) Vigilar y controlar el cumplimiento exacto de las medidas cautelares acordadas por los órganos administrativos encaminadas a la protección de la víctima.

¿Quién promoverá la formación y la colaboración de las policías autonómicas y locales con la finalidad de mejorar la respuesta policial frente a las distintas formas de violencia sexual? (Art 46) +a) El Gobierno, a través de acuerdos con las Comunidades Autónomas y las entidades locales. b) Las Administraciones Públicas. c) Los Gobiernos autonómicos a través de acuerdos con las entidades locales. d) El Ministerio del Interior.

¿Quienes potenciará la labor de las fuerzas y cuerpos de seguridad mediante el desarrollo de herramientas tecnológicas interoperables que faciliten la investigación de los delitos? (Art 44) a) El Ministerio del Interior. +b) Las Administraciones Públicas. c) El Gobierno. d) Las delegaciones de gobierno.

Según lo dispuesto la Ley Orgánica 10/2022 del 6 de septiembre, se adaptarán todas las herramientas y protocolos policiales de trabajo: a) Para la prevención de la violencia de género y en el control de la ejecución de las medidas judiciales adoptadas. +b) Para la recogida de información, la coordinación, la valoración del riesgo, la prevención, la atención, el seguimiento y la protección de las víctimas. c) Para brindar una respuesta con el mayor grado de sensibilidad, calidad, celeridad y eficacia posible, evitando actuaciones que representen un incremento de la victimización y la duplicación o repetición de las intervenciones. d) Con la finalidad de hacer efectiva la protección de las víctimas.

¿Qué derechos humanos están relacionados con la ciudadanía? a) Solo la seguridad. b) Solo la libertad de movimiento. +c) Libertad y seguridad ligadas a la libertad de movimiento, uso de los espacios y decisiones sobre el propio cuerpo d) Solo las relaciones personales.

¿Cuáles son las violencias sexuales incluidas en la Ley Orgánica 10/2022? a) Solo acoso sexual y agresión sexual. +b) Todas las mencionadas en el título séptimo del Código Penal, además de las cometidas en ámbitos digitales y otras formas específicas como mutilación genital femenina. c) Solo explotación de la prostitución ajena y pornografía no consentida. d) Violencia física exclusivamente.

¿Cuál es la perspectiva de la ley respecto a las violencias sexuales? +a) Problema estructural y social relacionado con patrones discriminatorios. b) Cuestión individual y coyuntural. c) Exclusivamente relacionada con la seguridad física. d) Una problemática exclusivamente privada.

¿Qué concepto adopta la ley para describir la discriminación y su impacto? a) Igualdad de género. b) Seguridad jurídica. c) Derechos humanos básicos. +d) Interseccionalidad.

¿Cuál es el objeto de la Ley Orgánica 10/2022? (Art 1.1) a) Garantizar únicamente la seguridad de las víctimas de violencia sexuales. +b) Garantizar y proteger el derecho a la libertad sexual y la erradicación de todas las violencias sexuales. c) Coordinar las Administraciones Públicas competentes exclusivamente para prevenir violencias sexuales. d) Establecer sanciones económicas a quienes cometan actos de violencia sexual.

¿Cuál es la finalidad principal de la Ley Orgánica 10/2022? (Art 1.2) a) Eliminar únicamente las violencias sexuales en el ámbito familiar. b) Garantizar sanciones punitivas, inmediatas y drásticas. c) Erradicar la violencia en el ámbito digital exclusivamente. +d) Adoptar y coordinar políticas que incluyan sensibilización, prevención, protección y atención integral frente a las violencias sexuales.

¿Qué medida busca garantizar la autonomía económica de las víctimas según la Ley Orgánica 10/2022? (Art 1.3) a) Ofrecer acceso directo a viviendas sociales. +b) Facilitar su empoderamiento mediante ayudas laborales, conciliación y medidas en el empleo. c) Proporcionar exclusivamente atención psicológica gratuita. d) Otorgar indemnizaciones económicas automáticas.

¿Cuál es 1 de los fines de la Ley Orgánica 10/2022 relacionados con las Administraciones Públicas? +a) Establecer un sistema integral de tutela institucional que impulse la autonomía de las víctimas. b) Centralizar todas las decisiones en la Administración General del Estado. c) Garantizar que las víctimas se mantengan bajo tutela constante. d) Desvincular a los observatorios de violencia sobre la mujer de la implementación de políticas.

¿Qué principio transversal asegura la aplicación de medidas específicas para las víctimas? a) Principio de exclusividad legal. +b) Principio de transversalidad. c) Principio de igualdad material. d) Principio de imparcialidad administrativa.

Qué principio rector de la Ley Orgánica 10/2022 enfatiza el respeto y garantía de los derechos humanos. a) Diligencia debida b) Respecto al enfoque de género. +c) Respeto, protección y garantía de los derechos humanos y fundamentales. d) Atención a la discriminación internacional y múltiple.