Según la ley cual de los siguientes criterios debe seguir la Ertzaintza y la policía local en situaciones de violencia sobre la infancia y adolescencia: a) La persona menor puede ser entrevistada por la policía en cualquier momento, sin importar la necesidad de la diligencia. +b) Solo se practicaran diligencias con intervención de la persona menor que sean estrictamente necesarias, y si se le toma declaración, será en una sola ocasión y por profesionales con formación especifica. c) Las diligencias se realizaran de manera urgente, sin importar la disposición de la persona menor para someterse a ellas. d) La persona menos no puede formular denuncia por si misma, siempre debe estar acompañada por un adulto.

Cuál es uno de los ejes de actuación que deben articular las administraciones públicas vascas para garantizar el ejercicio efectivo de los derechos de las personas menores: a) La promoción de los derechos de las personas mayores y su bienestar social. b) La promoción de la violencia en situaciones de vulnerabilidad. +c) La prevención de detección y atención a situaciones perjudiciales para la salud del desarrollo educativo, el bienestar material y la inclusión social de las personas menores. d) La atención exclusiva, la salud física de las personas menores, sin considerar su bienestar emocional o social.

En qué se basa el deber de corresponsabilidad en la protección y promoción de los derechos de la infancia y la adolescencia según la ley: a) Es una obligación exclusiva de las administraciones públicas vascas que deben garantizar la atención integral a la infancia y la adolescencia. b) Afecta únicamente a las familias y entidades de tercer sector social, ya que son quienes tienen contacto directo con los menores. c) Se limita a la cooperación entre diferentes instituciones públicas, sin implicar a la sociedad ni en entidades privadas. +d) Es una responsabilidad compartida entre las personas menores, sus familias, las administraciones públicas en sector privado y la sociedad en conjunto.

Cuál es el objetivo principal de la recuperación integral de una persona menor de edad, según la ley: a) Mejorar su rendimiento académico, sin considerar otros aspectos de su vida. +b) Reparar el daño sufrido y restituir los derechos que le hayan sido vulnerados, debido a situaciones de violencia, desprotección o vulnerabilidad a la desprotección. c) Ofrecer exclusivamente apoyos psicológicos y considerar el bienestar material. d) Reducir el impacto de las leyes en la vida de los menores, sin preocuparse de sus derechos.

Qué forma de violencia se menciona específicamente en la ley como un tipo de violencia que afecta a las personas menores: a) La violencia estructural. +b) El acoso escolar y el ciber acoso. c) La violencia política. d) La violencia económica.

Qué principio deben aplicar todas las administraciones públicas vascas en sus políticas y actuaciones para garantizar los derechos de la infancia y adolescencia: a) El principio de subsidiaridad por el cual solo intervienen en ausencia de la familia. +b) El principio de transversalidad incorporando el enfoque de derechos de la infancia en todas las políticas públicas. c) El principio de discrecionalidad aplicando medidas según el criterio de cada administración, sin necesidad de coordinación. d) El principio de sector y actuando de manera independiente en cada ámbito sin necesidad de colaboración.

Qué concepto abarca la recuperación integral en el contexto de esta ley: +a) Un conjunto de actuaciones dirigidas a la reparación del daño sufrido y a la restitución de los derechos vulnerados debido a situaciones de violencia de protección o vulnerabilidad. b) La compensación económica por los daños sufridos por las personas menores. c) La integridad de los menores en programas educativos exclusivamente. d) La creación de leyes que permitan la reducción de sanciones a los menores infractores.

Cuál es el concepto de adolescentes según la ley: a) Personas menores de edad que no han alcanzado la mayoría de edad establecida por el código civil. +b) Personas que se encuentran en el periodo de vida, comprendido entre la edad de 13 años y la mayoría de edad o emancipación. c) Personas que se encuentran en la infancia entre el nacimiento y los 12 años. d) Personas en proceso de gestación, aún no nacidas.

Cuál es uno de los tipos de estrategias preventivas mencionadas en la ley para proteger el bienestar de los menores: a) Estrategias para promover la rehabilitación de los menores infractores. b) Estrategias para aumentar la exposición de los menores a situaciones de riesgo para medir su capacidad de adaptación. c) Estrategias de intervención penal para menores en conflicto con la ley. +d) Estrategias orientadas a controlar o reducir circunstancias que puedan dificultar el desarrollo de los menores.

Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta según la ley sobre la formación de la Ertzaintza y la policía local: a) La policía local no necesita formación específica si no cuenta con unidades especializadas en violencia infantil. +b) La Ertzaintza y la policía local deberán garantizar formación específica en el tratamiento de la violencia sobre la infancia y la adolescencia. c) La formación específica solo será necesaria en el caso de que un agente intervenga en caso de violencia doméstica. d) La policía local no está obligada a colaborar con la Ertzaintza en casos de violencia sobre menores.

Según la ley que debe garantizar el gobierno vasco en relación con el personal de la Ertzaintza y la policía local respecto a la violencia sobre la infancia y la adolescencia: +a) El gobierno vasco debe garantizar que en la formación del personal de la Ertzaintza y la policía local se incluyen contenidos específicos sobre el tratamiento de la violencia sobre la infancia y adolescencia. b) El gobierno vasco no es responsable de la formación del personal de la policía local en materia de violencia sobre menores. c) Solo la Ertzaintza debe recibir formación especializada en violencia sobre menores. La policía local no tiene obligación. d) El gobierno vasco solo debe garantizar la formación de agentes de la policía local cuando hay suficientes efectivos para crear unidades especializadas.

A quienes se aplica la ley 2/2024 de infancia y adolescencia del País Vasco: a) Exclusivamente a menores de edad, con nacionalidad española que residen en la comunidad autónoma del País Vasco. b) Solo a menores de edad extranjeros que residen en el País Vasco en situación administrativa regular. +c) A todas las personas menores de edad que residen o se encuentren en la comunidad autónoma del País Vasco, sin importar su nacionalidad o situación administrativa. d) Únicamente a menores en situación de vulnerabilidad que requieran medidas de protección específicas.

Qué principios deben regir la asignación presupuestaria de las administraciones públicas vascas en materia de infancia y adolescencia: +a) Debe ser suficiente sostenida en el tiempo y permitir un control efectivo de la inversión. b) Solo debe destinarse, situaciones de emergencia y a menores en riesgo de exclusión. c) No es necesario que los presupuestos se han identificados ni supervisados si cumplen con los mínimos legales. d) Depende exclusivamente de la disponibilidad de fondos, sin necesidad de garantizar continuidad.

Que incluyen las actuaciones de atención según la ley: a) Solo intervenciones en el ámbito de la violencia y la desprotección. b) Actuaciones que garantizan el ejercicio de los derechos de los menores en situaciones de violencia. +c) Políticas y estrategias para garantizar el desarrollo integral de los menores en situaciones asociadas a violencia o desprotección. d) Solo intervenciones médicas relacionadas con enfermedades y trastornos.

Según la ley de infancia y adolescencia del País Vasco, qué mecanismo deben implementar las administraciones públicas para garantizar una adecuada asignación de recursos en la infancia y la adolescencia: +a) Un sistema de seguimiento que supervise y evalúe la eficacia, equidad y adecuación de los recursos asignados. b) Un fondo de emergencias exclusivo para situaciones de crisis que afecta a la infancia y adolescencia. c) Un cometido de expertos que decide anualmente cuánto presupuesto se destina sin necesidad de justificarlo. d) Un plan de financiación voluntario que las administraciones pueden aplicar según sus posibilidades.

Cuál es el objetivo principal de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia del País Vasco: a) Proteger a los menores únicamente situaciones de violencia en el ámbito familiar. +b) Garantizar que el niños, niñas y adolescentes se han reconocidos como titulares de derechos y unificar la normativa sobre infancia y adolescencia. c) Regulares exclusivamente la intervención de los servicios sociales, en caso de desprotección infantil. d) Adaptar el sistema educativo para incluir materia sobre derechos de la infancia.

Cuál de las siguientes situaciones se considera una situación de riesgo según la ley: a) La ausencia total de cuidados médicos a un menor sin riesgo de daño inmediato. b) El incumplimiento de los deberes de crianza sin afectar al desarrollo personal del menor. c) El desamparo total de menor por parte de sus progenitores. +d) La falta de cuidados en el embarazo, que puede provocar anomalías físicas o mentales al recién nacido.

Qué conceptos se incluyen el desarrollo físico y psicológico de las personas menores según la ley: a) Capacidades económicas de las familias. +b) El área afectivo sexual. c) El desarrollo laboral de los menores. d) La capacidad de los menores para gestionar conflictos familiares.

En qué consiste la evaluación de impacto sobre la infancia y la adolescencia en el proceso de elaboración de disposiciones normativas de carácter general en el País Vasco: +a) En un análisis obligatorio que mide y contrastar el cumplimiento del principio del interés superior del menor en la normativa. b) Se trata de una consulta voluntaria que las administraciones pueden realizar si consideran que una norma puede afectar a los menores. c) Es una revisión que únicamente se aplica a normas del ámbito educativo y sanitario. d) Consiste en la supervisión de las normas exclusivamente por parte del observatorio de la infancia y la adolescencia, sin intervención de otros órganos.

Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente el deber de los poderes públicos según la ley de infancia y adolescencia del País Vasco: a) Solo deben intervenir cuando los menores estén en situación de riesgo o desprotección. +b) Tienen la obligación de garantizar el ejercicio efectivo de los derechos de los menores y desarrollar acciones en distintos ámbitos sectoriales. c) Solo deben actuar en el ámbito educativo y sanitario, ya que son los sectores con mayor impacto en la infancia. d) Su responsabilidad se limita a los menores de nacionalidad española que residen en la comunidad autónoma del País Vasco.

Según la ley, cuál es el principal objetivo de las estrategias de prevención en relación con el desarrollo de las personas menores: a) Fomentar el desarrollo físico y psicológico de los menores mediante intervenciones específicas de salud y educación. +b) Evitar la aparición de situaciones que puedan dificultar o perjudicar el desarrollo de los menores, y en su caso de que aparezcan limitar su gravedad o duración. c) Proteger a los menores de conductas de violencia y desprotección exclusivamente mediante sanciones. d) Aumentar la edad mínima de responsabilidad penal para que los menores no enfrenten consecuencias legales.

Qué se entiende por situación de desprotección según la ley: a) La situación de conflicto intrafamiliar. +b) La situación de desamparo, donde se ha producido un incumplimiento de los deberes de crianza. c) La situación de peligrosidad de los progenitores. d) La negativa de los progenitores a prestar el consentimiento para tratamientos médicos que no comprometen la integridad física del menor.

Qué fin se busca principalmente a través de las políticas y actuaciones de promoción, según la ley: a) Sensibilizar a la sociedad sobre los derechos y deberes de los menores. +b) Favorecer y fomentar el conocimiento, el respeto y el ejercicio efectivo de los derechos reconocidos a las personas menores. c) Crear un sistema punitivo para las personas menores que no respeten sus deberes. d) Establecer un barco legal para la protección de los derechos de los menores, sin necesidad de involucrar a la sociedad.

Según la ley, cuál es el principal fin de las políticas y actuaciones de promoción dirigidas a los menores: a) Favorecer y fomentar el conocimiento, el respeto y el ejercicio efectivo de los derechos reconocidos a las personas menores, así como las asunción de sus deberes y responsabilidades. b) Sensibilizar a la sociedad, su conjunto sobre los derechos y deberes de los menores y sobre sus necesidades. +c) Favorecer la existencia de las condiciones necesarias y adecuadas para que el ejercicio de los derechos reconocidos a las personas menores sea posible, y para que las personas menores alcance un desarrollo pleno y armónico. d) Establece sanciones para los menores que no respeten sus derechos y deberes.

Quién es el responsable de garantizar la correcta aplicación de la evaluación de impacto sobre la infancia y la adolescencia y las disposiciones normativas promovidas por las diputaciones forales y los ayuntamientos: a) Exclusivamente el gobierno Vasco a través del departamento competente en infancia y adolescencia. b) El observatorio de la infancia y la adolescencia que tiene la última palabra en todas las normativas municipales y forales. +c) Los órganos competentes de las diputaciones forales y los ayuntamientos, dentro del ámbito de sus competencias. d) Específico responsable, ya que la aplicación de esta evaluación es opcional para las entidades locales.

Qué se entiende por violencia en el contexto de la ley para la protección de las personas menores? a) Solo violencia física ejercida en el ámbito familiar. b) Solo violencia psicológica en el ámbito escolar. +c) Toda acción u omisión que priva las personas menores de sus derechos y bienestar, independientemente del ámbito que ocurra. d) Solo violencia sexual y acoso sexual en el ámbito digital.

Qué tipo de situaciones abarca la atención según la ley: +a) Situaciones perjudiciales no asociadas a violencia o desprotección como problemas de salud o fracaso escolar. b) Situaciones de violencia y desprotección exclusivamente. c) Solo situaciones de fracaso escolar. d) Solo intervenciones en el ámbito de la protección social.

Qué criterio debe seguir la Ertzaintza y la policía local respecto a la declaración de la persona menor, en casos de violencia: a) Se permitirá que la persona menor se ha escuchado varias veces durante el proceso para asegurar que no omita detalles importantes. b) Si practicara la declaración de la persona menor, sin considerar la necesidad de un profesional especializado. c) La persona menor podrá ser interrogada, cuántas veces sea necesario, sin limitaciones para obtener una declaración completa. +d) Solo a la persona menor, en una ocasión siempre y cuando sea estrictamente necesario para la elaboración de la que estado policial y con profesionales preparados para ello.

Qué criterio debe seguir la Ertzaintza y la policía local cuando se actúa ante situaciones de violencia sobre la infancia y adolescencia: a) Evitar que la persona menor esté acompañada por alguien de su confianza, independientemente de la situación. b) La persona menor debe estar sola en todo momento durante el proceso para asegurar que se recuperen pruebas sin influencias externas. +c) Se garantiza que la persona menor siempre acompañada de una persona de su confianza, a menos que si estamos en riesgo de que perjudique su interés superior. d) Se permitirá que la persona menor elija a un adulto que no necesariamente tenga relación con la situación para acompañarla en todo el proceso.

Qué sucede cuando existen dudas sobre la edad de una persona para determinar si es menor de edad, según la ley: +a) La persona se considerará menor de edad hasta que se determine su edad y se podrán realizar diligencias para averiguarla. b) Persona considerada mayor de edad hasta que se confirme su edad. c) La persona será automáticamente, considerada la mayor de edad, sin necesidad de comprobación. d) No se podrá determinar la edad de la persona bajo ninguna circunstancia.

Señala la respuesta incorrecta. Atendiendo al artículo 10 de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia, se entiende por atención al conjunto de políticas, estrategias y actuaciones que desarrollan las Administraciones Públicas vascas para garantizar el adecuado ejercicio de los derechos de las personas menores cuando se han producido situaciones perjudiciales no asociadas a situaciones de violencia. O de desprotección, tales como: +a) La atención psicológica relativa a los riesgos que afectan a la salud sexual y reproductiva. b) La atención educativa orientada a corregir situaciones de Desescolarización, absentismo o fracaso escolar. c) La atención de los servicios sociales, cuando es necesario adoptar medidas de intervención familiar en casos en los que se observa una necesidad de apoyo para la convivencia y para el ejercicio positivo de la patentabilidad, o cuando concurren circunstancias perjudiciales para el bienestar material y la inclusión social de la infancia y de la adolescencia. d) La atención sanitaria cuando se ha diagnosticado una enfermedad o un trastorno.

Según el artículo 1. De la ley 2/2024 de infancia y adolescencia es objeto de esta ley: a) Garantizar a todas las personas mayores de edad que residen o se encuentren en el territorio de la Comunidad Autónoma del País Vasco el ejercicio efectivo de los derechos y libertades que les reconoce el ordenamiento jurídico. b) Determinar las acciones que desde un deber de corresponsabilidad, deben desarrollar los poderes públicos vascos en los diferentes ámbitos sectoriales de la acción pública, con el fin de alcanzar el objetivo establecido en el apartado precedente. c) Definir los principios de actuación y establecer el marco competencial correspondiente al conjunto de actuaciones de promoción, prevención, atención y protección, así como las estructuras de coordinación, colaboración y participación. +d) Las respuestas BYC son correctas.

De acuerdo con el artículo 5 de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia, las actuaciones de promoción, prevención, atención y protección orientadas a garantizar el bienestar de la infancia y de la adolescencia. Se enmarcan en un deber de corresponsabilidad que afecta a: a) Las propias personas menores. b) Las Administraciones Públicas vascas. c) Los poderes públicos. +d) Todas las respuestas son correctas.

Atendiendo al tenor literal del artículo dos de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia, en los supuestos y en los términos que expresamente se prevean en ella, esta ley será aplicable a: a) Las personas mayores de edad, cuando así se prevea expresamente en esta ley o cuando no hayan sido objeto de alguna de las medidas administrativas o judiciales de protección. b) El concebido o concebida a quien se le tendrá por nacido en nacido a conforme determina el Código Civil para todos los efectos que le sean desfavorables. c) Las personas menores emancipadas. +d) Las personas menores de edad, cualquiera que sea su nacionalidad que resida, no se encuentren en el extranjero y que hayan sido objeto de alguna medida administrativa o judicial de protección previamente a su desplazamiento, cuando las diputaciones forales ostenten su tutela o guarda. O el padre, la madre o sus representantes legales residan en España.

De conformidad con el artículo cuatro de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia, señale la afirmación correcta en relación con la prioridad presupuestaria: a) Deberán incluirse la fase de diseño y realización de los presupuestos, indicadores específicos que posibiliten un control relativo y aproximado de la inversión de recursos públicos en la promoción, la prevención, la atención y la protección a la infancia y la adolescencia. b) los presupuestos deberán ser suficientes y sostenidos en el tiempo, sin necesidad de estar claramente identificados. c) El Gobierno vasco podrá establecer un sistema de seguimiento que permita supervisar y evaluar la adecuación, eficacia y equidad de los recursos económicos asignados a la infancia y a la adolescencia en los presupuestos. +d) Las Administraciones Públicas vascas, en el ámbito de sus respectivas competencias, tendrán entre sus prioridades presupuestarias las actividades relacionadas con la promoción, la prevención, la atención y la protección a la infancia y a la adolescencia objeto de la presente ley.

De acuerdo con el artículo 3 de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia, los proyectos de disposiciones normativas de carácter general que se elaboren en el ámbito de la Administración General de la Comunidad Autónoma serán informados por: +a) El Observatorio de la Infancia y la adolescencia. b) El Comité de Derechos del Niño. c) Las instituciones del ararteko. d) Las Administraciones Públicas vascas.

Según la Ley de infancia y adolescencia, se define la promoción como el conjunto de políticas, estrategias y actuaciones orientadas a los siguientes fines: a) favorecer y fomentar el conocimiento, el respeto y el ejercicio efectivo de los derechos reconocidos a las personas menores, así como la Asunción de sus deberes y responsabilidades. b) Sensibilizar a la sociedad en su conjunto sobre tales derechos y deberes y sobre las necesidades de la población infantil y adolescente. c) Favorecer la asistencia de las condiciones necesarias y adecuadas para que el ejercicio de los derechos reconocidos a las personas menores sea posible y para que las personas menores alcancen un desarrollo pleno y armónico. +d) Todas las respuestas son correctas.

Según la ley de infancia y adolescencia, se define a las personas menores de edad como. Art 6.1: +a) Aquellos que tengan una edad inferior a la mayoría de edad establecida en el Código Civil, siempre que no hayan sido emancipadas o no hayan alcanzado la mayoría de edad en virtud del dispuesto en esta ley personal que le sea aplicable. b) Las que se encuentran en la infancia Entendiendo Portal, el periodo de vida comprendido entre el nacimiento y la edad de 12 años. c) Aquellas que se encuentren en la adolescencia, entendiendo por tal el periodo de vida comprendido entre la edad de 13 años y la mayoría de edad establecida por la ley o emancipación. d) Ninguna respuesta es correcta.

¿Según, el artículo 11 de la Ley de infancia y adolescencia, qué se entenderá por violencia en todo caso? a) La difusión pública de datos privados, de los cuales se excluyen los datos de violencia sexual. +b) Los castigos físicos, humillantes o denigrantes. c) El acceso consentido o solicitado a la pornografía. d) El maltrato físico, pero no el psicológico.

En virtud del artículo 7 de la Ley de Infancia y adolescencia, las Administraciones Públicas vascas, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán articular sus intervenciones. En torno a los siguientes ejes de actuación: a) La prevención, detección, protección y, en su caso, recuperación integral en situaciones de violencia contra personas mayores de edad. b) La prevención y la atención socioeducativa con personas menores en conflicto con la ley civil. +c) La promoción del bienestar de la infancia y la adolescencia, del ejercicio efectivo de sus derechos y de la Asunción de sus deberes. d) La sensibilización de la sociedad sobre las necesidades de la población infantil y adolescente.

¿Cuál es el objeto principal de la ley 2/2024 de infancia y adolescencia del País Vasco? a) Proteger a los menores únicamente en situaciones de violencia en el ámbito familiar. +b) Garantizar que niños, niñas y adolescentes sean reconocidos como titulares de derechos y unificar la normativa sobre infancia y adolescencia. c) Regular exclusivamente la intervención de los servicios sociales en casos de desprotección infantil. d) Adaptar el sistema educativo para incluir materias sobre derechos de la infancia.

¿A quiénes se le aplica la ley 2/2024 de infancia y adolescencia del País Vasco? a) Exclusivamente a menores de edad con nacionalidad española que residen en la Comunidad Autónoma del País Vasco. b) Solo a menores de edad, extranjeros que residan en El País Vasco en situación administrativa irregular. +c) A todas las personas menores de edad que residan o se encuentren en la Comunidad Autónoma del País Vasco, sin importar su nacionalidad o situación administrativa. d) Únicamente a menores en situación de vulnerabilidad que requieran de medidas de protección específicas.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente el deber De los poderes públicos vascos, según la ley 2/2024 de infancia y adolescencia del País Vasco? a) Solo que en intervenir cuando los menores estén en situación de riesgo o desprotección. +b) Tienen la obligación de garantizar el ejercicio efectivo de los derechos de los menores y desarrollar acciones en distintos ámbitos sectoriales. c) Solo deben actuar en el ámbito educativo y sanitario, ya que son los sectores con mayor impacto en la infancia. d) Su responsabilidad se limita a los menores de nacionalidad española que residan en la Comunidad Autónoma del País Vasco.

¿En qué consiste la evaluación de impacto sobre la infancia y la adolescencia? En el proceso de elaboración de disposiciones normativas de carácter general en El País Vasco: +a) En una analisis obligatorio que mide y contrasta el cumplimiento del principio del interés superior del menor en la normativa. b) se trata de una consulta voluntaria que las administraciones puedan realizar si consideran que una norma puede afectar a los menores. c) Es una revisión que únicamente se aplica las normas del ámbito educativo y sanitario. d) Consiste en la supervisión de las normas exclusivamente por parte del Observatorio de la Infancia y la adolescencia, sin intervención de otros órganos.

¿Quién es el responsable de garantizar la correcta aplicación de la evaluación de impacto sobre la infancia y la adolescencia en las disposiciones normativas promovidas por las diputaciones? Morales y los ayuntamientos: a) Exclusivamente el Gobierno vasco, a través del departamento competente en infancia y adolescencia. b) El Observatorio de la Infancia y la adolescencia, que tiene la última palabra en todas las normativas municipales y forales. +c) Los órganos competentes de las diputaciones forales y los ayuntamientos dentro del ámbito de sus competencias. d) No hay un organismo específico responsable, ya que la aplicación de la evaluación es opcional para las entidades locales.

¿qué principios deben regir la asignación presupuestaria de las Administraciones Públicas vascas en materia de infancia y adolescencia? +a) Debe ser suficiente sostenida en el tiempo y permitir un control efectivo de la inversión. b) Solo debe destinarse a situaciones de emergencia y a menores en riesgo de exclusión. c) No es necesario que los presupuestos sean identificados ni supervisados si cumplen con los mínimos legales. d) Depende exclusivamente de la disponibilidad de fondos sin necesidad de garantizar continuidad.

¿Según la ley de infancia y adolescencia del País Vasco, qué mecanismos deben implementar las Administraciones Públicas para garantizar una adecuada asignación de recursos a la infancia y la adolescencia? +a) Un sistema de seguimiento que supervise y evalúe la eficacia, equidad y adecuación de los recursos asignados. b) Un fondo de emergencia exclusivo para situaciones de crisis que afecten a la infancia y adolescencia. c) Un comité de expertos que decida anualmente cuánto presupuesto se destina sin necesidad de justificarlo. d) Un plan de financiación voluntario que las administraciones pueden aplicar según sus posibilidades.

¿En qué se basa el deber de corresponsabilidad en la protección y promoción de derechos de la infancia y la adolescencia, según la ley? a) Es una obligación exclusiva de las Administraciones Públicas vascas, que deben garantizar la atención integral a la infancia y la adolescencia. b) Afecta únicamente a las familias y entidades del tercer sector social, ya que son quienes tienen contacto directo con los menores. c) Se limita a la cooperación entre diferentes instituciones públicas, sin implicar a la sociedad ni a entidades privadas. +d) Es una responsabilidad compartida entre las personas menores y sus familias y las Administraciones Públicas, el sector privado y la sociedad en su conjunto.

¿Que principio deben aplicar todas las Administraciones Públicas vascas en sus políticas y actuaciones para garantizar los derechos de la infancia y adolescencia? a) El principio de subsidiariedad, por el cual solo intervienen en ausencia de la familia. +b) El principio de transversalidad, incorporando el enfoque de derechos de la infancia en todas las políticas públicas. c) El principio de discrecionalidad, aplicando medidas según el criterio de cada administración, sin necesidad de coordinación. d) El principio de seguridad, actuando de manera independiente en cada ámbito, sin necesidad de colaboración.

¿Cuál es el concepto de adolescentes según la ley? a) Personas menores de edad que no han alcanzado la mayoría de edad establecida por el Código Civil. +b) Personas que se encuentran en el periodo de vida comprendido entre la edad de 13 años y la mayoría de edad o emancipación. c) Personas que se encuentran en la infancia, entre el nacimiento y los 12 años. d) Personas en proceso de gestación aún no nacidas.