
¿QUÉ DERECHO GARANTIZA LA LEY A LAS PERSONAS TRANS RESPECTO A SU IDENTIDAD DE GÉNERO? a) El derecho a cambiar su identidad de genero solo con un diagnostico medico. +b) El derecho a la autodeterminación de la identidad sexual o de genero, sin necesidad de un diagnostico o tratamiento medico. c) El derecho a ser diagnosticados por profesionales de la salud para obtener el cambio registral. d) El derecho a ser identificados únicamente por el sexo asignado al nacer.


¿CUÁL ES EL ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA LEY 4/2024? a) Solo a las personas transgénero que residan en el municipio de Bilbao. b) Exclusivamente a las personas intersexuales en Euskadi. c) Las personas transexuales y transgénero que residan en cualquier municipio de España. +d) Las personas con residencia efectiva en cualquiera de los municipios de la comunidad autónoma de Euskadi que sean transexuales, transgénero o intersexuales.


¿QUÉ GRUPO ADICIONAL, ADEMÁS DE LAS PERSONAS TRANS ES EXPLÍCITAMENTE INCLUIDO EN ESTA LEY POR LA NECESIDAD DE UNA ESPECIAL PROTECCIÓN? +a) Las personas intersexuales. b) Las personas con discapacidad. c) Las personas mayores. d) Las personas inmigrantes.


SEGÚN LA LEY ¿QUÉ SE ENTIENDE POR TRANSEXUALIDAD? a) Es la condición medica que describe a las personas cuyo sexo asignado al nacer no coincide con su identidad de genero. b) Es una identidad de genero que debe ser diagnosticada por un profesional de la salud. +c) Es una situación en la que el sexo asignado al nacer no coincide con el sexo que la persona siente y sabe que es, y no puede ser diagnosticada como una enfermedad.


¿QUÉ BUSCA LA LEY CON RESPECTO A LA IGUALDAD DE TRATO PARA LAS PERSONAS TRANS E INTERSEXUALES? a) Garantizar que las personas trans e intersexuales tengan acceso exclusivo a servicios públicos especializados. +b) Establecer que las personas trans e intersexuales reciban una atención integral en igualdad de condiciones con el resto de la ciudadania. c) Limitar la atención en los servicios públicos solo a las personas intersexuales. d) Asegurar que las personas trans e intersexuales sean tratadas de forma diferente en los servicios públicos para evitar discriminación.


¿QUÉ OBJETIVO PRINCIPAL TIENE LA LEY 4/2024 DE 15 DE FEBRERO? a) Garantizar la inclusión de los términos trans y transgénero en todos los documentos oficiales. +b) Superar todas las discriminaciones que sufren las personas trans y atender a las especificidades de este colectivo. c) Regular el acceso a los derechos de las personas trans en función de su condición personal. d) Establecer una única definición legal para los términos trans y transgénero.


¿QUÉ MEDIDA DEBEN ADOPTAR LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS VASCAS RESPECTO A LA DOCUMENTACIÓN DE LAS PERSONAS TRANS? a) Las administraciones deben modificar automáticamente la documentación de las personas trans en todos los sistemas. b) Las administraciones deben asegurarse de que la documentación solo se medique cuando la persona trans haya solicitado un cambio registral. c) Las administraciones deben solicitar un informe medico para modificar las documentación administrativa de las personas trans. +d) Las administraciones deben garantizar que la documentación administrativa sea adecuada a la identidad sexual y de genero de las personas trans.


¿QUÉ DEBEN GARANTIZAR LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS VASCAS EN EL ACCESO A LOS SERVICIOS Y PRESTACIONES PÚBLICAS PARA LAS PERSONAS TRANS? +a) Que las personas trans sean tratadas según su identidad sexual o de genero. b) Que las personas trans puedan acceder a los servicios solo si han sido diagnosticadas por un profesional. c) Que las personas trans sean tratadas solo de acuerdo con su sexo asignado al nacer. d) Que las personas trans sean nombradas y tratadas solo de acuerdo con su nombre legal.


¿QUÉ MEDIDA ADOPTA EL GOBIERNO VASCO EN RELACIÓN CON LAS PERSONAS TRANS DETENIDAS O INTERNAS EN DEPENDENCIAS POLICIALES O PENITENCIARIAS? +a) Se le garantiza la continuidad de los tratamientos médicos u hormonales que están siguiendo. b) Se les permite que se cambien de sexo legalmente mientras están en prisión. c) Se les ofrece asesoramiento legal gratuito para todas las situaciones relacionadas con su identidad de genero. d) Se les garantiza que no serán objeto de cacheos ni identificación en las dependencias policiales.


¿CUÁL ES UNO DE LOS OBJETIVOS PRINCIPALES DE LA LEY? a) Garantizar que las personas trans e intersexuales reciban una atención integral solo en el ámbito educativo. b) Regular el acceso a los servicio públicos para las personas trans e intersexuales. +c) Establecer medidas para la superación de los estereotipos y fomentar la aceptación de la diversidad. d) Asegurar que las personas trans e intersexuales solo reciban atención sanitaria adecuada.


¿De conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la ley 4/2024, de no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las personas trans, quién deberá adoptar todas las medidas necesarias para que la documentación administrativa sea adecuada, la identidad sexual y de género de las personas Trans? a) La unidad especializada de atención a la transexualidad. b) La Fiscalía de menores. +c) Las Administraciones Públicas vascas. d) El Gobierno vasco.


Según el artículo 42 de la ley 4/2024, el Gobierno vasco permitirá y facilitará a las personas detenidas e internas trans: a) El acceso a las técnicas de reproducción asistida. b) El seguimiento y acompañamiento psicológico adecuado con carácter periódico. c) Un protocolo ginecológico específico para hombres con vulva y un protocolo urológico específico para mujeres con próstata. +d) La continuidad de cualquier tratamiento médico u hormonal que estén siguiendo.


Tal y como dispone el artículo 9 de la ley 4/2024 de no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las personas trans para las personas trans y migradas con residencia en la Comunidad Autónoma de Euskadi, la documentación administrativa se entenderá vigente hasta: a) La modificación de la documentación dependiente de la Administración Autonómica. +b) El momento en que puedan proceder al cambio registral en El País de origen. c) El momento del acceso a los tratamientos hormonales. d) La expedición del documento nacional de identidad, que refleja el sexo sentido por las personas trans.


Señale la respuesta incorrecta. Es objeto de esta ley: a) Establecer medidas concretas para conseguir una sociedad más justa, libre y basada en la igualdad de trato y de oportunidades de las personas trans e intersexuales, así como en la aceptación de la diversidad como un valor añadido. b) Proteger, en general, el ejercicio de su libertad en los diferentes ámbitos de la vida social y en particular, en los distintos servicios públicos. +c) Contribuir a la superación de los estereotipos que afectan positivamente a la percepción social e institucional de estas personas. d) Garantizar el derecho de las personas trans e intersexuales a recibir de las Administraciones Públicas vascas una atención integral y adecuada a sus necesidades.


En virtud del artículo 3 de la ley 4/2024 de no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las personas trans la transexualidad: +a) Solo puede conocerse a través de la escucha de lo que la persona libremente expresa. b) Se trata de una anomalía que no forma parte de la diversidad humana. c) Se puede diagnosticar. d) Hace referencia a la situación por la que el género que se le puso al nacer a una persona en atención a sus genitales coincide con el sexo que esa persona siente y sabe que es.


De conformidad con el artículo 3 de la ley 4/2024, las personas trans podrán acogerse a lo establecido por esta ley sin necesidad de un diagnóstico o informe psiquiátrico o psicológico ni tratamiento médico, siendo requisito único para su ejercicio: a) Haber instado el cambio registral. b) Haber solicitado la modificación en la documentación administrativa. c) Haber acudido previamente a recibir orientación por parte de las empresas que desarrollen programas subvencionados y dirigidos a las personas trans. +d) Las respuestas a y b son correctas.


Según lo establecido en el artículo 42 de la ley 4/2024 de no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las personas trans, se garantizará que en la formación inicial y continuada del personal de seguridad y justicia, como policías locales, Ertzaintza, personal de la administración de justicia y personal penitenciario, entre otros, se trate: a) La atención y el apoyo a aquellas personas trans pertenecientes a la comunidad educativa que pudieran ser objeto de discriminación. b) La normativa laboral protectora de las personas trans. +c) La diversidad y lo relativo a la identidad sexual. d) Las herramientas para la detección, estimación y acompañamiento.


En virtud del artículo 42 de la ley 4/2024. ¿Quién actuará como interesado en causas penales que justifiquen su personación en la defensa de los intereses colectivos y de los intereses de las personas trans? a) El Ministerio fiscal. +b) El Gobierno vasco. c) Los servicios sociales de protección de menores. d) La unidad especializada en conflictos de la transexualidad.


Según el artículo 2 de la ley 4/2024. ¿Quién garantizará el cumplimiento de esta ley y promoverá las condiciones para hacerla efectiva? +a) El Gobierno vasco. b) El Parlamento vasco. c) Las diputaciones forales. d) Todas las respuestas son correctas.


Según el artículo 42 de la ley 4/2024. El Gobierno vasco velará por la adopción en la agencia y policías locales de la Comunidad Autónoma de Euskadi de las medidas necesarias de atención a las personas trans víctimas de: a) Mutilación o modificación genital. b) Violencia en el ámbito f
amiliar. +c) Delitos de odio. d) Acoso laboral.

¿Qué objetivo principal tiene la ley 4/2024 de 15 de febrero? a) Garantizar la inclusión de los términos trans y transgénero en todos los documentos oficiales. +b) Superar todas las discriminaciones que sufren las personas trans y atender las especificidades de este colectivo. c) Regular el acceso a los derechos de las personas trans en función de su condición personal. d) Establecer una única definición legal para los términos trans y transgénero.


¿Qué grupo adicional además de las personas trans es explícitamente incluido en la ley 4/2024 por la necesidad de una especial protección? +a) Las personas intersexuales. b) Las personas con discapacidad. c) Las personas mayores. d) Las personas inmigrantes.


¿Cuál es 1 de los objetivos principales de la ley? a) Garantizar que las personas trans e intersexuales reciban una atención integral solo en el ámbito educativo. b) Regular el acceso a los servicios públicos para las personas trans e intersexuales. +c) Establecer medidas para la superación de los estereotipos y fomentar la aceptación de la diversidad. d) Asegurar que las personas trans e intersexuales solo reciban atención sanitaria adecuada.


¿Qué busca la ley con respecto a la igualdad de trato para las personas trans e intersexuales? a) Garantizar que las personas trans e intersexuales tengan acceso exclusivo a servicios públicos especializados. +b) Establecer que las personas trans e intersexuales reciban una atención integral en igualdad de condiciones con el resto de la ciudadanía. c) Limitar la atención en los servicios públicos solo a las personas intersexuales. d) Asegurar que las personas trans e intersexuales sean tratadas de forma diferente en los servicios públicos para evitar discriminación.


¿Cuál es el ámbito de aplicación de la ley 4/2024? a) Solo a las personas extranjeros que residan en el municipio de Bilbao. b) Exclusivamente las personas intersexuales en Euskadi. c) Las personas transexuales y transgénero que residan en cualquier municipio de España. +d) Las personas con residencia efectiva en cualquiera de los municipios de la Comunidad Autónoma de Euskadi que sean transexuales, transgénero o intersexuales.


¿Según la ley, qué se entiende por transexualidad? a) Es la condición médica que describe a las personas cuyo sexo asignado al nacer no coincide con su identidad de género. b) Es una identidad de género que debe ser diagnosticada por un profesional de la salud. +c) Es una situación en la que el sexo asignado al nacer no coincide con el sexo que la persona siente y sabe que es y no puede ser diagnosticada como una enfermedad. d) Es una enfermedad que afecta a las personas cuya identidad de género no coincide con el sexo asignado al nacer.


¿Qué derecho garantiza la ley a las personas trans respecto a su identidad de género? a) El derecho a cambiar su identidad de género y solo con un diagnóstico médico. +b) El derecho a la autodeterminación de la identidad sexual o de género, sin necesidad de un diagnóstico o tratamiento médico. c) El derecho a ser diagnosticados por profesionales de la salud para obtener el cambio registral. d) El derecho a ser identificados únicamente por el sexo asignado al nacer.


¿Qué medida deben adoptar las Administraciones Públicas vascas respecto a la documentación de las personas Trans? a) Las administraciones deben modificar automáticamente la documentación de las personas trans en todos los sistemas. b) Las administraciones deben asegurarse de que la documentación solo se modifique cuando la persona Trans Haya solicitado un cambio registral. c) Las administraciones deben solicitar un informe médico para modificar la documentación administrativa de las personas trans. +d) Las administraciones deben garantizar que la documentación administrativa sea adecuada, la identidad sexual y de género de las personas trans.


¿Qué deben garantizar las Administraciones Públicas vascas en el acceso a los servicios y prestaciones públicas para las personas trans? +a) Que las personas trans sean tratadas según su identidad sexual o de género. b) Que las personas trans puedan acceder a los servicios solo si han sido diagnosticadas por un profesional. c) Que las personas trans sean tratadas solo de acuerdo con su sexo asignado al nacer. d) Que las personas trans sean nombradas y tratadas solo de acuerdo con su nombre legal.


¿Qué medida adopta el Gobierno vasco en relación con las personas trans detenidas o internas de independencias policiales o penitenciarias? +a) Se les garantiza la continuidad de los tratamientos médicos u hormonales que estén siguiendo. b) Se les permite que se cambien de sexo legalmente mientras están en prisión. c) Se les ofrece asesoramiento legal gratuito para todas las situaciones relacionadas con su identidad de género. d) Se les garantiza que no serán objeto de cacheos ni identificación en las dependencias policiales.