1. Según la ley 39/2015 del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. Las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en una disposición reglamentaria son: a) Validas +b) Nulas c) Anulables d) Convalidadas

2. De conformidad con lo previsto en el Protocolo de actuación en el ámbito policial, previsto en el segundo acuerdo interinstitucional para la mejora en la atención a las mujeres víctimas de maltrato doméstico y de violencia sexual: a) Si se sospecha que la víctima de este tipo de maltrato presenta lesiones pero éstas no resultan visibles, la actuación policial se limitará a informar a la misma sobre la posibilidad de acudir a un centro hospitalario para su tratamiento y para que, en su caso, conseguir un parte de lesiones. b) En caso de agresión o abuso sexual reciente, se tomará declaración con carácter previo a su reconocimiento por el personal sanitario para evitar la destrucción de pruebas y al objeto de poder recabar un testimonio lo más ajustado posible a la realidad de lo acaecido. c) En los casos que se deba proceder al traslado de la víctima de este tipo de maltrato, al servicio médico de urgencia, a los servicios sociales, al domicilio, ETC. Dicho traslado se efectuará preferentemente mediante vehículo oficial debidamente identificado y con las señales lumínicas de emergencia activadas para garantizar la celeridad. En el proceso de asistencia a la víctima. +d) Si la víctima de este tipo de maltrato teme por su seguro o así lo solicita. Se le acompañara tanto a ella como si es necesario, a sus hijos e hijas a su cargo, a un domicilio o lugar alternativo propuesto por ella (casa de familiares, amistades, etcétera).

3. La Primera Guerra carlista se desarrolló entre: +a) 1833-1840 b) 1836-1839 c) 1846-1849 d) 1890-1898

4. Según lo dispuesto en el artículo 20.4 del Código Penal. Señale qué requisito no corresponde a la legítima defensa: a) Agresión ilegítima. +b) Que la persona ofendida no tenga, por razón de su oficio o cargo, obligación de sacrificarse. c) Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla. d) Falta de provocación suficiente por parte del Defensor.

5. De conformidad con lo previsto en la legislación reguladora de las bases de régimen local el municipio: a) Tiene personalidad jurídica y capacidad limitada para el cumplimiento de sus fines. b) Es la entidad autonómica básica de la organización territorial del Estado. c) Puede pertenecer a 1 o varias provincias. +d) Tiene como elementos el territorio, la organización y la población.

6. De conformidad con lo previsto en la ley 40/2015 de 1 de octubre del régimen jurídico del sector público la potestad sancionadora de las administraciones publicas: a) Se ejercerá cuando haya sido expresamente reconocido por una norma reglamentaria y con sujeción al principio de analogía a la hora de las tipificación de las infracciones administrativas. b) Facultará la aplicación retroactiva de las disposiciones sancionadoras que no estuvieran vigentes en el momento de producirse los hechos que se imputen como infracción administrativa, siempre con sujeción al principio de proporcionalidad. +c) Se sujeta al principio de tipicidad que conlleva que únicamente constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento jurídico previstas como tales infracciones por una ley. d) Permite la imposición de sanciones por la vulneración de toda norma administrativa y con independencia de su tipificación como infracción administrativa, si bien las sanciones que lleven aparejadas tales comportamientos habrán de sujetarse al principio de proporcionalidad.

7. Cuando la notificación de una denuncia se practique en el domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el momento de entregarse, pero encontrándose otra persona en el mismo: a) Se dejará constancia de esta circunstancia en el procedimiento sancionador, junto con el día y la hora en que se intentó y se practicará de nuevo dentro de los 3 días siguientes. b) Se procederá a la publicación en el BOE. c) Se hará constar en el procedimiento sancionador, especificándose las circunstancias del intento de notificación, teniéndose por efectuado el trámite y continuándose el procedimiento. +d) Podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona mayor de edad que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad.

8. De conformidad con lo previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local, las entidades locales: a) Carecen de potestad reglamentaria para establecer y exigir tributos. b) Ejercerán su potestad reglamentaria en materia tributaria a través del dictado de leyes reguladoras de los tributos estatales que se le transfieran al efecto. +c) Ejercerán su potestad reglamentaria en materia tributaria a través de ordenanzas fiscales reguladoras de sus tributos propios y de ordenanzas generales de gestión, recaudación e inspección. d) Gestionan, recaudan e inspeccionan sus tributos propios sin que quepa su delegación a favor de las entidades locales del ámbito superior o de las respectivas comunidades autónomas.

9. De acuerdo con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, todo acusado tiene como mínimo los siguientes derechos: a) A ser informado en el más breve plazo, en una lengua que comprenda y detalladamente de la naturaleza y de causa de la acusación formulada contra él. b) A disponer del tiempo y de las facilidades necesarias para la preparación de su defensa. c) A defenderse por sí mismo o a ser asistido por un defensor de su elección, y si no tiene medios para pagarlo, podrá ser asistido gratuitamente por un abogado de oficio cuando los intereses de la justicia lo exijan. +d) Todas son verdaderas.

10. De conformidad con lo previsto en la ley 27/1983, de 25 de noviembre, de las relaciones entre las instituciones comunes de la Comunidad Autónoma y los órganos forales de sus territorios históricos en materia de asistencia social: a) Los órganos forales de los territorios históricos poseen competencia exclusiva. b) Los órganos forales de los territorios históricos no poseen atribución alguna. +c) Corresponde a los territorios históricos el desarrollo y la ejecución de las normas emanadas de las instituciones comunes, sin perjuicio de la acción directa de las instituciones comunes del País Vasco. d) Corresponde a los territorios históricos el desarrollo y la ejecución de las normas emanadas de las instituciones comunes del País Vasco, sin que estas últimas puedan ejercer directamente acción alguna sin delegación de los primeros.

11. Conforme a lo dispuesto en el artículo 30 del Código Penal, en los delitos que se cometan utilizando medios o soportes de difusión mecánicos, no responderán criminalmente: a) Quiénes realmente hayan redactado el texto o producido el signo de que se trate y quienes les hayan inducido a realizarlo. b) Los directores de la empresa grabadora reproductora o impresora. +c) Los cómplices, ni quienes los hubieran favorecido personal o realmente. d) Los directores de la empresa editora, emisora o Difusora.

12. ¿Ante la creencia de que se ha producido o va a producirse una violación del código deontológico? Los miembros de la policía del País Vasco han de informar a sus superiores: a) No habrán de guardar secreto respecto de todas las informaciones que conozcan por razón o con ocasión del desempeño de sus funciones en todo caso. b) Sí, aunque fuera una mera suposición. c) Sí, pero solo a ellos. +d) Sí y si fuera necesario, a cualquier autoridad que tenga atribuciones correctivas.

13. De conformidad con lo previsto en la ley 1/2004 de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género indique cuál de las siguientes afirmaciones no es correcta: a) Las víctimas de violencia de género tienen derecho a recibir asesoramiento jurídico gratuito en el momento inmediatamente previo a la interposición de la denuncia y la defensa y representación gratuitas por abogado. Y procurador en todos los procesos y procedimientos administrativos que tengan causa directa o indirecta en la violencia padecida. +b) El derecho a la asistencia social integral a través de estos servicios sociales no incluye a los menores que se encuentren bajo la patria potestad o guarda y custodia de la persona agredida o convivan en contextos familiares en los que se cometan actos de violencia de género. c) Las mujeres víctimas de violencia de género tienen derecho a servicios sociales, de atención, de emergencia, de apoyo y de acogida y de recuperación integral. d) La atención multidisciplinar a las víctimas de género implicará, especialmente, entre otros, apoyo a la formación e inserción laboral.

14. De acuerdo al principio de igualdad de trato que debe regir y orientar la actuación de los poderes públicos vascos en materia de igualdad de mujeres y hombres: a) Existirá discriminación directa cuando un acto jurídico, criterio o práctica aparentemente neutra, perjudique a una proporción sustancialmente mayor de miembros de un mismo sexo, salvo que dicho acto jurídico criterio o práctica resulte adecuada y necesaria y pueda justificarse con criterios objetivos que no estén relacionados con el sexo. b) Se considerará constitutiva de discriminación por razón de sexo toda medida que plantee un tratamiento diferente para las mujeres y los hombres. +c) No se considerarán constitutivas de discriminación por razón de sexo las medidas que, aunque planteen un tratamiento diferente para las mujeres y los hombres, tengan una justificación objetiva y razonable, entre las que se incluyen aquellas que se fundamenten en la acción positiva para las mujeres. d) Sin perjuicio de su tipificación como delito, el acoso sexista en el trabajo tiene la consideración de discriminación indirecta por razón de sexo.

15. La administración pública queda sometida al Derecho privado: a) En todo caso. b) Nunca. c) Cuando ejerza sus poderes exorbitantes. +d) Cuando actúe como un particular sin hacer uso de las prerrogativas que tiene reconocidas.

16. La naturaleza de la provincia, según el esquema constitucional, es: a) Unitaria. +b) Doble. c) Circunscrita al ámbito local. d) De ente sin personalidad jurídica.

17. La mayor parte de la superficie de Euskadi está cubierta por suelos: a) Silicios. b) Granito. c) Fosfatos. +d) Pardos y pardos calizos.

18. De conformidad con lo previsto en la legislación penal, no está exento de responsabilidad criminal: +a) El que obre en el ejercicio ilegítimo de un derecho, oficio o cargo. b) El que obra impulsado por miedo insuperable. c) El que a tiempo de cometer la infracción penal se Halle en estado de intoxicación plena por el consumo de bebidas alcohólicas, drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas u otras que produzcan efectos análogos, siempre que no haya sido buscado con el propósito de cometerla. d) El que obre en defensa de la persona o derechos propios o ajenos, siempre que se trate de una agresión ilegítima, se acredite la necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla y no exista provocación suficiente por parte del Defensor.

19. De conformidad con lo previsto en el texto refundido de la Ley de policía del País Vasco, los cuerpos de la policía del País Vasco: a) Son institutos armados de naturaleza militar y estructura y organización jerarquizada. b) Son institutos armados de naturaleza civil y estructura y organización. Asamblearia. +c) Son institutos armados de naturaleza civil y estructura y organización jerarquizada. d) Se estructuran jerárquicamente en escalas homogéneas, sin que quepa el establecimiento de especialidad alguna dentro de dichos cuerpos, ni siquiera para la realización de tareas en las que se requiera un determinado nivel de conocimientos específicos.

20. Quienes forman la población de un municipio: a) Los inscritos y los no inscritos en el padrón municipal. +b) Los inscritos en el padrón municipal. c) Los domiciliados, los transeúntes y los extranjeros. d) Los inscritos en el padrón municipal que sean mayores de edad.

21. ¿De qué prohibición quedan exentos? Los agentes de la autoridad en el ejercicio de las funciones que tengan encomendadas: +a) Utilizar durante la conducción dispositivos de telefonía móvil, navegadores o cualquier otro medio o sistema de comunicación. b) De cualquier prohibición, ya que están por encima de las señales y normas en el orden de preeminencia de señales. c) Conducir utilizando cualquier tipo de casco de audio o auricular conectado a aparatos, receptores o reproductores de sonido. d) Conducir y utilizando dispositivos que disminuyan la atención y un permanente a la conducción.

22. ¿Qué tienen en común un vehículo mixto adaptable, un camión y un tractor de obras? a) ¿Que todos son vehículos a motor? +b) Que todos son vehículos especiales. c) Que todos son vehículos automóviles. d) Que todos son vehículos exclusivos de transportes de mercancías.

23. De conformidad con la legislación en materia de procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, quienes tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas tienen derecho en sus relaciones con las mismas a: +a) A ser asistidos en el uso de medios electrónicos en sus relaciones con las Administraciones Públicas. b) A acceder a todo archivo y registro a cargo de la administración en base al principio de transparencia. c) A utilizar cualquier lengua oficial en el territorio del Estado. d) A comunicarse con las Administraciones Públicas únicamente a través de los puntos de acceso electrónico que determine cada administración.

24. Las estadísticas del saldo vegetativo hacen referencia a: +a) La diferencia entre nacimientos y defunciones. b) La diferencia entre defunciones y emigraciones. c) La diferencia entre defunciones e inmigraciones. d) Los nacimientos e inmigraciones.

25. ¿Quién será responsable por la no utilización por parte del pasajero del casco de protección en cualquier vehículo? Para la para el que se exija su uso: a) El pasajero. b) El titular del vehículo. +c) El conductor, en cualquier caso. d) El conductor, excepto que se trate de un conductor profesional.

26. Según el artículo 5 del Código Penal: +a) No hay pena sin dolo o imprudencia. b) No hay pena sin dolo o ignorancia. c) No hay pena sin culpa o imprudencia. d) No hay pena sin dolo, culpa, imprudencia o negligencia.

27. De conformidad con lo previsto en el texto refundido de la Ley de policía, las tareas ejecutivas que demanden las funciones policiales, así como las del mando de 1 o más funcionarios de la escala en servicio operativo corresponden al personal perteneciente a: +a) Escala básica. b) Escala de inspección. c) Escala ejecutiva. d) Escala de facultativos y técnicos de la Ertzaintza.

28. De conformidad con lo previsto en la legislación penal, constituye una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal: a) El que el culpable hubiera actuado a causa de su grave adicción a sustancias estupefacientes. b) Ejecutar el hecho preso de un ataque de IRA. +c) Prevalecer se del carácter público que tenga el culpable. d) Valerse de medios materiales para la consumación del delito cuando éstos hubieren sido obtenidos de forma ilegítima.

29. ¿Cómo trasladaría hasta el hospital un miembro que ha sido amputado de forma traumática en un accidente? a) Envuelto en un paño húmedo. +b) Dentro de una bolsa y esta a su vez dentro de otra que contenga hielo, pero sin estar en contacto directo con él. c) Dentro de una bolsa con hielo. d) No es importante la forma de traslado, lo urgente es que llegue, que llegue pronto.

30. De conformidad con los Tratados de la Unión Europea, el Parlamento Europeo: a) Estará compuesto por representantes de los ciudadanos de la Unión y ejercerá funciones meramente ejecutivas. +b) Ejercerá, conjuntamente con el Consejo, la función legislativa y la función presupuestaria. c) El número de sus integrantes no excederá de 750 más el Presidente y serán elegidos directamente por los órganos legislativos de los Estados miembros. d) Estará compuesto por diputados elegidos por sufragio universal, directo, libre y secreto para un mandato de 4 años.

31. Según el artículo 106 de la Ley 39/2015. De procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. La revisión de los actos nulos: a) Solo puede ser ejercida por la propia administración que la dictó o a iniciativa propia. b) Puede ser declarada por la propia administración a iniciativa propia, pero previa declaración de lesividad del acto. +c) Puede ser declarada por la propia administración a iniciativa propia o a solicitud del interesado. d) Puede ser declarada por la propia administración a iniciativa propia, pero previa interposición del correspondiente recurso administrativo.

32. El principio de legalidad referido a las Administraciones Públicas: +a) Se limita exclusivamente a las normas con rango de ley aprobadas por las Cortes generales o dictadas por el Gobierno. b) Por lo general, hace referencia a todo el ordenamiento jurídico. c) Siempre se restringe a las normas aprobadas por las propias Administraciones Públicas. d) Se refiere a la necesidad de la administración de dictar leyes.

33. Éibar recibió el título de muy ejemplar ciudad por: a) El alzamiento contra la invasión napoleónica. b) La defensa frente a Franco. +c) Ser la primera población que proclamó la segunda República. d) Resistir a la Legión Cóndor.

34. De conformidad con lo previsto en la legislación en materia de prevención de riesgos laborales. Los equipos de protección individual: a) Serán proporcionados por el empresario a sus trabajadores y deberán ser adecuados. Para el desarrollo de sus funciones, siendo responsabilidad exclusiva de dichos trabajadores. El control de uso efectivo en todo momento. b) Serán proporcionadas por el empresario a sus trabajadores y deberán ser adecuadas para el desempeño de sus funciones, quedando a criterio de cada trabajador la decisión de uso efectivo. c) Deberán utilizarse en todo momento en el centro de trabajo o fuera del mismo. +d) Deberán utilizarse cuando los riesgos no se puedan evitar o no puedan limitarse suficientemente por medios técnicos de protección colectiva o mediante medidas, métodos o procedimientos de organización de trabajo.

35. Entre los factores de riesgo que justifican la implantación de planes de emergencia en edificios y espacios de pública concurrencia se encuentran: a) Densidad de ocupación. b) Características de los ocupantes. c) Existencia de personal foráneo. +d) Todas las respuestas son correctas.

36. De conformidad con lo previsto en la ley 39/2015, de 1 de octubre, de procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, en casos de desestimación de una solicitud por silencio administrativo: +a) La resolución expresa posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la administración sin vinculación alguna al sentido del silencio. b) Tal desestimación tiene a todos los efectos la consideración de acto administrativo finalizado del procedimiento. c) La resolución expresa posterior a la producción del acto solo podrá dictarse de ser confirmatoria del mismo. d) Se exime a la administración de la obligación de resolver.

37. De conformidad con lo previsto en la ley 15/2012 de 28 de junio, de ordenación el del sistema de Seguridad Pública de Euskadi. Señale cuál de las siguientes no es una función de la Academia Vasca de Policía y Emergencias en lo referente a la policía y a la seguridad ciudadana y a sus actividades complementarias: a) Establecer las bases de los procesos selectivos para el ingreso en las escalas y categorías de la Ertzaintza, convocarlos, designar a los tribunales Calificadores y en general, cuantas atribuciones corresponden al desarrollo de los procesos selectivos. b) Elaborar los criterios básicos a los que habrán de ajustarse los planes de formación de los funcionarios de carrera dependientes de los municipios, coordinar su desarrollo y prestarles asistencia en su ejecución. c) Elaborar las reglas básicas para el ingreso, como vigilantes municipales o agentes de movilidad, así como programar, organizar y desarrollar sus cursos de formación. +d) La ejecución de los procesos selectivos para el ingreso en las escalas y categorías de los cuerpos de la policía dependientes de la administración local, siempre que así lo disponga la Consejería del Interior.

38. Señale la respuesta correcta: a) Cada administración. Dispondrá de al menos 2 registros electrónicos generales en los que se hará el correspondiente asiento de todo documento que sea presentado o que se reciba en cualquier órgano administrativo o entidad vinculada o dependiente a estos. +b) Cada administración dispondrá de un registro electrónico general en el que se hará el correspondiente asiento de todo documento que sea presentado o que se reciba en cualquier órgano administrativo o entidad vinculada o dependiente a estos. c) Cada administración dispondrá o no de un registro electrónico general en función de las tareas que tenga encomendadas. d) Cada administración dispondrá de un registro postal en el que se hará el correspondiente asiento de todo documento que se ha presentado o que se reciba en cualquier órgano administrativo o entidad vinculado o dependiente a estos.

40. De conformidad con lo previsto en la ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local, la Jefatura de la policía local corresponde: +a) El alcalde. b) El Pleno de la corporación. c) La persona funcionaria de la policía local de mayor categoría del cuerpo. d) El mando supremo de la policía autónoma vasca.

41. De conformidad con lo previsto en la Constitución española, las normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades públicas que la propia Constitución española reconoce se interpretarán de conformidad con: a) La legislación vigente. b) Los criterios que establezca la administración. c) Los usos y costumbres imperantes a la hora de su aplicación. +d) La Declaración Universal de los Derechos Humanos y los Tratados y acuerdos internacionales ratificados por España.

42. De conformidad con lo previsto en la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público. Constituye motivo de abstención del personal al servicio de las Administraciones Públicas a la hora de intervenir en el procedimiento: a) La libre voluntad de la persona interesada, sin necesidad de su motivación. b) Tener un vínculo matrimonial con cualquiera de los interesados, sin que a estos efectos se considere la situación De hecho asimilable. c) El parentesco de consanguinidad o de afinidad dentro del cuarto grado con cualquiera de los interesados. +d) El parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo con cualquiera de los interesados.

43. Los principios generales que deben regir y orientar la actuación de los poderes públicos vascos en materia de igualdad de mujeres y hombres son los siguientes: +a) La igualdad de trato e integración de la perspectiva internacional. La igualdad de oportunidades, la prevención y erradicación de la violencia machista contra las mujeres, el respeto a la diversidad y a la diferencia, el desarrollo al libre desarrollo. De la identidad sexual y o de género y orientación sexual. Y los derechos sexuales y reproductivos, garantizando la libre decisión de las personas en el momento de su ejercicio, la integración de la perspectiva de género, la acción positiva, la eliminación de roles y estereotipos en función del sexo. La representación equilibrada, la colaboración y coordinación e internacional. Casación. El empoderamiento de las mujeres, la implicación de los hombres, la participación, la innovación, transparencia y rendición de cuentas. La protección de los derechos lingüísticos. b) La igualdad de trato, integración de la perspectiva internacional. La prevención y erradicación de la violencia machista contra todo tipo de personas. El respeto a la diversidad y a la diferencia. El desarrollo al libre desarrollo de la identidad sexual y o de género y orientación sexual. Y los derechos sexuales y reproductivos, garantizando la libre decisión de las personas en el momento de su ejercicio. La integración de la perspectiva de género. La acción neutra, la eliminación de roles y estereotipos en función del sexo. La representación ecuánime, la colaboración y coordinación e internalización. El apoderamiento de las mujeres, la implicación de los hombres, la participación, la innovación, transparencia y rendición de cuentas, la protección de los derechos lingüísticos y la promoción y el uso del euskera. c) La igualdad de trato e integración de la perspectiva individual. La igualdad de oportunidades en la vida. La prevención, erradicación de las agresiones machistas contra las personas, el respeto a la diferenciación y a la diferencia, el derecho al libre desarrollo de la cultura, cultura, lidad e identidad sexual y o de género y orientación sexual y los derechos reproductivos, garantizando la libre decisión de las personas en el momento de su ejercicio. La integración de la perspectiva de género, la eliminación de roles y estereotipos en función del sexo. La representación política, la colaboración y coordinación e interna. Dios realización, el empoderamiento de las personas, la participación, la innovación, transparencia y rendición de cuentas. La protección de los derechos lingüísticos originarios y la promoción del uso de las lenguas minoritarias. d) Todas las respuestas son correctas.

44. El proyecto del Estatuto de Estella fue presentado a las Cortes Generales en: a) Julio. De 1931. b) Agosto de 1931. +c) Septiembre de 1931. d) Octubre de 1931.

45. De conformidad con el Estatuto de Autonomía del País Vasco: a) El mando supremo de la policía autónoma vasca corresponde al Parlamento Vasco. +b) Para la coordinación entre la policía autónoma y los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado existirá una Junta de seguridad formada en número igual por representantes del Estado y de la Comunidad Autónoma. c) Quedan reservados a las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, la protección de personas y bienes y el mantenimiento de orden público dentro del territorio autónomo. d) La policía autónoma vasca podrá asumir la vigilancia de puertos, aeropuertos, costas y fronteras.

46. Los miembros de la policía del País Vasco, cuando detengan a una persona: +a) Deberán identificarse debidamente. Como tales. b) Deberán identificarse debidamente como tales cuando lo demande la persona sobre la que se actúa. c) No deberán acreditar su condición Profesional. d) Ninguna de las respuestas anteriores es cierta.