
1. ¿en qué fecha y lugar se firmó la declaración universal de los derechos humanos? a) 15 de diciembre de 1948 en parís. b) 10 de noviembre de 1945 en san francisco. c) 13 de octubre de 1957 en roma. +d) 10 de diciembre de 1948 en parís.

2. ¿en qué fecha entró en vigor la actual constitución española? a) el 19 de noviembre de 1979. +b) el 29 de diciembre de 1978. c) el 29 de diciembre de 1979. d) el 19 de noviembre de 1978.

3. ¿con que ley y en qué fecha fueron abolidos los fueros del país vasco y de navarra? a) ii guerra carlista, ley de abolición de 21 julio 1872. b) ii guerra carlista, ley de abolición de 21 junio 1872. +c) ii guerra carlista, ley de abolición de 21 julio 1876. d) cuando murió franco después de la guerra civil.

4. ¿según el estatuto de autonomía del país vasco qué territorios históricos tienen derecho a formar parte de la capv? a) bizkaia, gipuzkoa y araba. +b) bizkaia, gipuzkoa, araba y navarra. c) bizkaia, gipuzkoa, araba, navarra y los territorios de iparralde. d) bizkaia y araba.

5. ¿quiénes eran el padre y la hija que motivaron las guerras carlistas? a) fernando vii y maría cristina. +b) fernando vii e isabel ii. c) carlos v y maria eugenia. d) carlos vii e isabel ii.

6. a los efectos de la ley orgánica 9/1983 reguladora del derecho de reunión y manifestación, se entiende por reunión la concurrencia concertada de: +a) más de 20 personas, con finalidad determinada. b) 20 o más personas. c) más de 10 personas. d) 10 o más personas.

7. ¿quién se encarga de nombrar al presidente del tribunal superior de justicia del país vasco? a) el presidente del parlamento vasco. +b) el rey. c) el lehendakari. d) el gobierno vasco.

8. cómo se constituye el nombramiento de la presidencia de la autoridad de protección de datos. +a) la presidencia de la autoridad vasca de protección de datos será nombrada por decreto del gobierno vasco por un período de cinco años, pudiendo ser renovada por un único período de igual duración. b) la presidencia de la autoridad vasca de protección de datos será nombrada por decreto del parlamento vasco por un período de cuatro años, pudiendo ser renovada por un único período de igual duración. c) la presidencia de la autoridad vasca de protección de datos será nombrada por decreto del gobierno vasco por un período de cinco años, no pudiendo ser renovada. d) la presidencia de la autoridad vasca de protección de datos será nombrada por el rey por un período de 6 años, no pudiendo ser renovada.

9. qué figura existe cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un delito y resuelven ejecutarlo. +a) conspiración. b) proposición. c) inducción. d) coautoría.

10. según la ley orgánica 9/1983 de 15 de julio, reguladora del derecho de reunión y manifestación, para la celebración de reuniones y manifestaciones en lugares de tránsito público, con cuánto tiempo de antelación máxima y mínima deberán ser comunicadas por escrito a la autoridad gubernativa. +a) con una antelación de 10 días naturales, como mínimo y 30 como máximo. b) 20 días. c) 30 días. d) no hace falta avisar.

11. ¿actualmente cuántos países miembros componen la unión europea? a) 25 b) 26 c) 32 +d) 27

12. ¿cuál de las siguientes definiciones se ajusta mejor a la definición de persona trans? (nota: se marca la opción oficial del corrector) +a) la condición de aquellas personas nacidas con unas características biológicas, anatómicas o fisiológicas, una anatomía sexual, unos órganos reproductivos o un patrón cromosómico que no se corresponden con las nociones socialmente establecidas de los cuerpos masculinos o femeninos. b) persona cuya identidad sexual no se corresponde con el sexo asignado al nacer. c) persona cuya identidad sexual sí se corresponde con el sexo asignado al nacer. d) vivencia interna e individual del sexo tal y como cada persona la siente y autodefine, pudiendo o no corresponder con el sexo asignado al nacer.

13. ¿según la ley de policía del país vasco cuántos años de antigüedad son necesarios para poder solicitar el nivel iii? a) 5 años o más = (nivel 1). b) 11 años o más = (nivel 2). +c) 17 años o más = (nivel 3). d) 25 años o más = (nivel 4).

14. ¿cuál es el límite de la plantilla de las plazas totales que no puede superar los puestos reservados a tal modo de provisión conocido como libre designación en la ertzaintza? a) 5%. +b) 7%. c) 15%. d) 10%.

15. existirán comisiones de coordinación de policía de ámbito local en: a) uno por cada territorio histórico y en las demarcaciones territoriales de la ertzaintza. +b) en cada una de las 3 capitales y en cada una de las demarcaciones territoriales de la ertzaintza en los términos que se fijen reglamentariamente. c) uno por cada territorio histórico. d) una por cada provincia y cada delegación de la ertzaintza uno por provincia.

16. ¿que no se debe hacer en caso de sospecha de que existan síntomas de hemorragia interna? a) rcp precoz. +b) dar alimentos o bebida. c) colocar las piernas hacia arriba. d) desabrochar la ropa que esté apretada.

17. ¿para la constitución de un órgano colegiado es necesario? +a) los órganos colegiados en el derecho administrativo se definen, según la ley 40/2015, como unidades formales integradas por tres o más personas. tienen atribuidas funciones de decisión, propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, actuando integrados en la administración pública o sus organismos. b) los órganos colegiados en el derecho administrativo se definen, según la ley 40/2015, como unidades formales integradas por dos o más personas. tienen atribuidas funciones de decisión, propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, actuando integrados en la administración pública o sus organismos. c) los órganos colegiados en el derecho administrativo se definen, según la ley 40/2015, como unidades formales integradas por cuatro o más personas. tienen atribuidas funciones de decisión, propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, actuando integrados en la administración pública o sus organismos. d) los órganos colegiados en el derecho administrativo se definen, según la ley 40/2015, como unidades formales integradas por cinco o más personas. tienen atribuidas funciones de decisión, propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, actuando integrados en la administración pública o sus organismos.

18. ¿quién no tiene la obligación de relacionarse a través de medios electrónicos con las administraciones públicas? a) los notarios. b) las personas jurídicas. c) las entidades sin personalidad jurídica. +d) un ciudadano común.

19. a los efectos de la ley orgánica 4/2015 de 30 de marzo de la protección de la seguridad ciudadana, cuál de las siguientes infracciones se tipifica como muy grave. a) causar desórdenes en las vías, espacios o establecimientos públicos, u obstaculizar la vía pública con mobiliario urbano, vehículos, contenedores, neumáticos u otros objetos, cuando en ambos casos se ocasione una alteración grave de la seguridad ciudadana. b) las acciones y omisiones que impidan u obstaculicen el funcionamiento de los servicios de emergencia, provocando o incrementando un riesgo para la vida o integridad de las personas o de daños en los bienes, o agravando las consecuencias del suceso que motive la actuación de aquéllos. c) la negativa a la disolución de reuniones y manifestaciones en lugares de tránsito público ordenada por la autoridad competente cuando concurran los supuestos del artículo 5 de la ley orgánica 9/1983, de 15 de julio. +d) la celebración de espectáculos públicos o actividades recreativas quebrantando la prohibición o suspensión ordenada por la autoridad correspondiente por razones de seguridad pública.

20. en una notificación por medios electrónicos, de qué plazo se dispone para el acceso antes de que esta se entienda por rechazada. a) el plazo para acceder al contenido de la notificación será de 10 días hábiles desde la puesta a disposición. +b) el plazo para acceder al contenido de la notificación será de 10 días naturales desde la puesta a disposición. c) el plazo para acceder al contenido de la notificación será de 15 días hábiles desde la puesta a disposición. d) el plazo para acceder al contenido de la notificación será de 15 días naturales desde la puesta a disposición.

21. ¿qué montaña se encuentra ubicada al sur del conjunto pirenaico? a) jaizkibel. b) oiz. +c) montes de vitoria. d) sierra de aitzgorri.

22. cuando una emergencia excede la capacidad de actuación del personal presente o los medios de protección del lugar, se denomina: a) conato de emergencia. b) emergencia general. +c) emergencia parcial. d) ninguna es correcta.

23. atendiendo a la evacuación de edificios, ¿quién es el encargado de coordinar la primera intervención, la evacuación y la atención de primeros auxilios; vigilar el cumplimiento de todas las medidas y comprobar que las diferentes áreas han sido evacuadas? a) los bomberos. b) responsable de planta. c) responsable del plan. +d) el jefe de seguridad.

24. prescripción en la ley del procedimiento administrativo común, si la ley no fija el plazo de prescripción. a) las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las establezcan. si éstas no fijan plazos de prescripción, las infracciones prescribirán: 6 meses (leves), 1 años (graves) y 2 años (muy graves). desde el día en que la infracción se hubiera cometido. b) 6 meses (leves), 2 años (graves) y 3 años (muy graves). desde el día en que la infracción se hubiera notificado. +c) las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las establezcan. si éstas no fijan plazos de prescripción, las infracciones prescribirán: 6 meses (leves), 2 años (graves) y 3 años (muy graves). desde el día en que la infracción se hubiera cometido. d) 9 meses (leves), 2 años (graves) y 3 años (muy graves). desde el día en que la infracción se hubiera notificado.

25. ¿en qué bando se posicionaron en la guerra civil, los territorios vascos? +a) bizkaia y guipúzcoa con el gobierno local y navarra y vitoria con el bando sublevado (franquistas). b) bizkaia y guipúzcoa con los sublevados y navarra y vitoria con el bando republicano. c) bizkaia y guipúzcoa con los nacionales y navarra con el bando republicano. d) ninguna es correcta.

26. ¿cuál de los siguientes se regula como eximente según el código penal? a) la de actuar el culpable a causa de su grave adicción a las sustancias como drogas o alcohol. b) la de obrar por causas o estímulos tan poderosos que hayan producido arrebato, obcecación u otro estado pasional de entidad semejante. +c) el que, por sufrir alteraciones en la percepción desde el nacimiento o desde la infancia, tenga alterada gravemente la conciencia de la realidad. d) la de haber procedido el culpable a reparar el daño ocasionado a la víctima, o disminuir sus efectos, en cualquier momento del procedimiento y con anterioridad a la celebración del acto del juicio oral.

27. ¿quién es el encargado de elaborar las bases de los procedimientos de provisión de puestos del personal, convocarlos, gestionar su desarrollo y resolverlos? +a) academia vasca de policía y emergencias. b) viceconsejero de seguridad. c) dirección de recursos humanos. d) dirección de coordinación de seguridad.

28. de conformidad con el articulo 3 de la ley orgánica 4/1997 de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por la ertzaintza en lugares públicos, la instalación fija de videocámaras requiere de autorización administrativa previa de: a) director de la ertzaintza y alcalde de los municipios. +b) el viceconsejero de seguridad. c) consejero de seguridad. d) la viceconsejería de protección civil.

29. al titular de un permiso o licencia de conducción que no hubiese tenido previamente ningún otro permiso o licencia o tenga una antigüedad inferior a 3 años se le asignará un crédito inicial de: a) 12 puntos. +b) 8 puntos. c) 15 puntos. d) 6 puntos.

30. cuál de las siguientes corresponde a una infracción muy grave según de la ley de seguridad vial. a) circular sin hacer uso del alumbrado reglamentario. b) no hacer uso, o no hacerlo de forma adecuada, del cinturón de seguridad, sistemas de retención infantil, casco y demás elementos de protección obligatorios. +c) conducir con tasas de alcohol superiores a las que reglamentariamente se establezcan, o con presencia en el organismo de drogas. d) circular con menores de doce años como pasajeros de ciclomotores o motocicletas, con o sin sidecar, por cualquier clase de vía; o excepcionalmente, circular con menores de seis años si el conductor es el padre o la madre.

31. según el artículo 79 de la ley lgtbi infracción muy grave: a) la realización de actos o la imposición de disposiciones o cláusulas en los negocios jurídicos que supongan, directa o indirectamente, un trato menos favorable a la persona por razón de su orientación o identidad sexual, expresión de género o características sexuales en relación con otra persona que se encuentre en situación análoga o comparable. +b) el acoso discriminatorio, cuando no constituya infracción penal, por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales. c) no facilitar la labor o negarse parcialmente a colaborar con la acción investigadora de los servicios de inspección en el cumplimiento de los mandatos establecidos en esta ley. d) la obstrucción o negativa absoluta a la actuación de los servicios de inspección correspondientes en el cumplimiento de los mandatos establecidos en esta ley.

32. qué órgano de la unión europea está formado por los ministros de los estados miembros y ejerce funciones de definición de políticas y de coordinación, en las condiciones establecidas en los tratados. a) consejo de europa. +b) consejo de la unión europea en bruselas. c) comisión europea. d) consejo europeo.

33. ¿cuál es el ámbito de aplicación ley orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual? a) la presente ley orgánica es de aplicación a las mujeres que hayan sido víctimas de violencias sexuales en españa, con independencia de su nacionalidad y de su situación administrativa; o en el extranjero, siempre que sean de nacionalidad española. +b) la presente ley orgánica es de aplicación a las mujeres, niñas y niños que hayan sido víctimas de violencias sexuales en españa, con independencia de su nacionalidad y de su situación administrativa; o en el extranjero, siempre que sean de nacionalidad española.

34. cuál no forma parte de la comisión de coordinación policial en el ámbito local de las capitales: a) alcalde de la capital. b) jefatura de territorial de la ertzaintza. +c) director de la ertzaintza. d) jefatura de la policía local.

35. ¿qué órgano es el encargado de homologar los planes de protección civil en euskadi? +a) la comisión de protección civil de euskadi. b) el parlamento vasco. c) el departamento de justicia y seguridad. d) la comisión nacional de protección civil de euskadi.

36. ¿qué definición no es correcta? +a) adolescentes desde los 12 años hasta la mayoría de edad. b) adolescentes desde los 13 años hasta la mayoría de edad. c) infancia, periodo comprendido desde el nacimiento hasta los 12 años. d) concebido, no nacido en proceso de gestación.

37. ¿cuál es el órgano encargado de la coordinación de las actuaciones entre departamentos del gobierno vasco en materia de igualdad de normalización del uso de euskera en mujeres y hombres? a) el parlamento vasco. b) el organismo interinstitucional de igualdad. +c) el organismo interdepartamental de igualdad. d) el técnico lingüístico.

38. ¿cuál es la dirección del departamento de seguridad encargada de la oficina de iniciativas ciudadanas para la mejora del sistema de seguridad pública? a) ertzaintza. +b) coordinación de seguridad. c) recursos humanos. d) gabinete y comunicación.

39. según el marco creado por el i acuerdo interinstitucional para la atención de mujeres víctimas de violencias domesticas y agresiones sexuales, ¿quién preside la comisión de seguimiento? a) secretaria de emakunde. b) presidencia de observatorio. c) titular del departamento de igualdad. +d) la dirección de emakunde.

40. según la ley de seguridad ciudadana ¿cuándo prescriben las infracciones? +a) las infracciones muy graves a los 2 años, las graves al año y la leves a los 6 meses. b) las infracciones muy graves a los 5 años, las graves a los 2 y las leves al año. c) las infracciones muy graves a los 3 años, las graves a los 2 y las leves al año. d) las infracciones no prescriben.

reserva
41. ¿qué afirmación es la correcta? a) las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, sin derecho a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, sin previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo. b) las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, sin derecho a remuneración para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo. c) las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo con derecho a remuneración para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, sin previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de sus realización dentro de la jornada de trabajo. +d) las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo con derecho a remuneración para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, previo aviso a la empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo.

42. según el protocolo de rcp básica en adultos, ¿cuál es la frecuencia correcta de las compresiones torácicas? a) 90 compresiones por minuto. b) 75 compresiones por minuto. +c) 100 compresiones por minuto. d) 120 compresiones por minuto.

43. ¿cómo se define el catadrióptico? a) luz instalada lo más cerca posible del borde exterior más elevado del vehículo y destinada claramente a indicar la anchura total del vehículo. +b) dispositivo utilizado para indicar la presencia del vehículo mediante la reflexión de la luz procedente de una fuente luminosa independiente de dicho vehículo, hallándose el observador cerca de la fuente. c) luz instalada lo más cerca posible del borde exterior más elevado del vehículo y destinada claramente a indicar la altura total del vehículo.

44. ¿cómo se denomina la hemorragia de oído? a) hematemesis. +b) otorragia. c) epistaxis. d) hemoptisis.