
De acuerdo con el convenio de derechos humanos, todo acusado =ene, como mínimo, los siguientes derechos: a) A ser informados en el mas breve plazo, en una lengua que comprenda y detalladamente, de la naturaleza y de la causa de acusación formulada contra el b) A disponer del =empo y de las facilidades necesarias para la preparación de su defensa c) A defenderse por si mismo o ser asis=do por un defensor de su elección y, si no =ene medios para pagarlo, poder ser asis=do gratuitamente por un abogado de oficio cuando los intereses de la jus=cia lo exijan +d) Todas son correctas.

¿Cuál es el órgano consul=vo en materia de coordinación de las policías locales, adscrito al departamento competente en seguridad pública? a) La junta de seguridad +b) La comisión de coordinación de las policías locales del país vasco c) El consejo de coordinación y seguimiento de las policías locales de Euskadi d) El consejo de seguridad pública de Euskadi.

Según el código deontológico de los miembros de la policía del país vasco, estos están obligados: a) A observar los deberes inherentes a su función, exclusivamente dentro del servicio b) Intervenir siempre en defensa de la ley y la seguridad ciudadana, incluso fuera de servicio c) Prestar auxilio en los casos de accidentes, calamidades públicas o desgracias par=culares, incluso fuera de servicio +d) B y c son correctas.

¿Deben las personas integrantes de la policía del país vasco, en su actuación profesional, cumplir cualquier order de las autoridades y superiores jerárquicos? a) Si, por regirse por los principios de jerarquía y subordinación b) Si, pudiendo adoptarse, en caso de desobediencia, alguna medida disciplinaria contra ellos +c) No, cuando la orden entrañe la ejecución de actos que manifiestamente cons=tuyan delito o sean contrarios a las leyes d) A y b son ciertas.

¿En qué lengua habrá de efectuarse la comunicación interins=tucional? a) En castellano b) En euskera +c) En la lengua que escojan las ins=tuciones d) Siempre en euskera.

El parlamento europeo: a) Está compuesto por representantes de ciudadanos de la unión b) La representación de los ciudadanos será decrecientemente proporcional, con un mínimo de seis diputados por estado miembro c) No se asignará a ningún estado miembro mas de noventa y seis escaños +d) Todas son ciertas.

¿Quién aprueba el plan estratégico de seguridad vial de Euskadi? a) El parlamento vasco +b) El consejo de gobierno c) La comisión de seguridad vial de euskadi d) El consejero o consejera del departamento competente en seguridad publica.

Indica, de las siguientes infracciones, cual supone la perdida de 4 puntos en el permiso o licencia de conducción: a) Efectuar el cambio de sen=do incumpliendo las disposiciones recogidas en esta ley y en los términos establecidos reglamentariamente b) Conducir vehículos llevando mecanismos de detección de radares o cinemómetros c) Conducir vehículos que tengan instalados inhibidores de radares o cinemómetros o cualesquiera otros mecanismos encaminados a interferir en el correcto funcionamiento de los sistemas de vigilancia del trafico +d) Incumplir las disposiciones legales sobre prioridad de paso, y la obligación de detenerse en la señal de stop, ceda el paso y en los semáforos con luz roja encendida.

El trastorno mental transitorio: a) Eximirá la pena, en cualquier caso +b) No eximirá la pena cuando hubiese sido provocado por el sujeto con el propósito de cometer el delito o hubiera previsto o debido prever su comisión c) No eximirá la pena cuando hubiese sido provocado por el sujeto d) No eximirá de la pena en caso alguno.

¿Quién es responsable de ac=var el plan de actuación en emergencias? a) El =tular de la ac=vidad, si es una persona csica o la persona que le represente si es una persona jurídica b) La autoridad competente de protección civil c) El delegado de prevención +d) El director del propio plan de actuación en emergencias.

El abrazo de Vergara, convenio que puso fin a la primera guerra carlista, se firmó en 1839 entre los generales: a) Castaños y Wellington +b) Maroto y espartero c) Serrano y espartero d) Prim y Zumalacárregui.

Las resoluciones administra=vas que vulneren lo establecido en una disposición reglamentaria son: +a) Nulas b) Validas c) Anulables d) Temporalmente validas.

En cuanto a la competencia de los órganos administra=vos: a) La competencia es renunciable por los órganos que la tengan atribuida b) La =tularidad y el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos administra=vos no podrán ser desconcentradas en otras jerárquicamente dependientes de aquellos +c) La encomienda de ges=ón, la delegación de firma y la suplencia, no suponen alteración de la =tularidad de la competencia, aunque si de los elementos determinantes de su ejercicio que en cada caso se prevén d) Si alguna disposición atribuye competencia a una administración, sin especificar el órgano que debe ejercerla, entenderá que la facultad de instruir y resolver expedientes corresponde a los órganos superiores competentes por razón de la materia y del territorio.

En cuanto a la delegación de firma es cierto que: a) La delegación de firma altera la competencia del órgano delegante b) Para su validez es necesaria su publicación c) Solo pueden delegarse la firma en materias que se ostenten por atribución +d) En las resoluciones y actos que se firmen por delegación se hará constar la autoridad de procedencia.

La entrada en un domicilio en caso de flagrante delito, sin autorización de su =tular: a) Puede dar lugar a la aplicación del habeas corpus b) Requiere autorización previa de la autoridad judicial +c) Puede efectuarse en todo momento d) No puede realizarse en momento alguno.

Son cómplices de los delitos: a) Los que cooperan en la ejecución del hecho con actos posteriores o simultáneos b) Los que cooperan en la ejecución del hecho con actos anteriores o posteriores c) Los que cooperan en la ejecución con un acto sin el cual no se hubiera efectuado +d) Los que cooperan en la ejecución del hecho con actos anteriores o simultáneos.

Según el panorama demográfico 2018 de la comunidad autónoma de Euskadi, las capitales de los tres territorios históricos concentran: +a) Algo más del 35% de la total población de la comunidad b) Algo más del 40% de la total población de la comunidad c) Algo más del 45% de la total población de la comunidad d) Algo mas del 50% de la total población de la comunidad.

Los ríos Ezcurra y ezpelura son afluentes de: a) El Nervión b) El urumea c) El Ebro +d) El Bidasoa.

Según la ley 40/2015, del régimen jurídico del sector público, cuál de los siguientes NO es un principio de la potestad sancionadora? a) Principio de legalidad b) Principio de irretroac=vidad +c) Principio de oportunidad d) Principio de proporcionalidad.

Según el art 79 de la ley 7/1985 reguladora de las bases de régimen local, el patrimonio de las en=dades locales está cons=tuido? +a) Por el conjunto de bienes, derechos y acciones que le pertenezcan b) Por el conjunto de bienes, derechos y obligaciones que le pertenezcan c) Por el conjunto de bienes, derechos, obligaciones y acciones que le pertenezcan d) Por el conjunto de bienes y acciones que le pertenezcan.

Los estatutos de autonomía deben contener: a) Competencias que se dejan al estado y las que asume la comunidad +b) Competencias que en función de la cons=tución asume cada comunidad autónoma c) Desarrollo de la administración autonómica d) División provincial y órganos de gobierno.

Para ser vecino de un municipio: +a) Hay que estar empadronado como tal en el b) Basta con la residencia habitual en el mismo c) No es necesario ser mayor de edad d) Debe saberse leer y escribir.

Proclamada la república, la redacción del proyecto de autonomía para euskal-herria se encargó: +a) A la sociedad de estudios vascos b) A la real sociedad económica de amigos del país c) Al par=do nacionalista vasco d) A la comunión tradicionalista.

Según el art 5 del código penal: +a) No hay pena sin dolo o imprudencia b) No hay pena sin dolo o ignorancia c) No hay pena sin culpa o imprudencia d) No hay pena sin dolo, culpa, imprudencia o negligencia.

Los actos administra=vos se presumen válidos y producen efectos: +a) Desde la fecha en que se dicten b) Desde la fecha de su no=ficación c) Desde la fecha de su ejecución d) Desde la fecha de su publicación.

Las denuncias se no=ficarán en el acto al denunciado. No obstante, la no=ficación podrá efectuarse en un momento posterior siempre que se de alguna de las siguientes circunstancias: a) Que la denuncia se formule en circunstancias en que la detención del vehículo pueda originar moles=as a la circulación. En este caso, el agente deberá indicar los mo=vos concretos que la impiden b) Siempre que la denuncia se formule estando el vehículo estacionado c) Que el agente haya tenido conocimiento de los hechos a través de la denuncia voluntaria de un par=cular +d) Que la autoridad sancionadora haya tenido conocimiento de los hechos a través de medios de captación y reproducción de imágenes que permitan la iden=ficación del vehículo.

No está entre los principios generales que deben regir y orientar la actuación de los poderes públicos vascos en materia de igualdad de mujeres y hombres: a) El respeto a la diversidad y a la diferencia b) La acción posi=va c) La eliminación de roles y estereo=pos en función del sexo +d) La representación paritaria.

En virtud de que principio previsto por el reglamento general de protección de datos, los datos personales serán adecuados, per=nentes y limitados a lo necesario con los fines para los que son tratados: a) Principio de exac=tud b) Principio de limitación de la finalidad c) Principio de responsabilidad proac=va +d) Principio de minimización de datos.

La luz de galibo es una luz instalada lo mas cerca posible del borde exterior más elevado del vehículo y des=nado claramente a indicar la: a) Altura total del vehículo +b) Anchura total del vehículo c) La altura y la anchura del vehículo d) Ninguna es correcta.

Un refugio es: a) Una zona peatonal situada en la acera y protegida del tránsito rodado b) Una zona peatonal situada en los arcenes y protegida del tránsito rodado c) Una zona exclusiva del tránsito rodado y tránsito peatonal +d) Una zona peatonal situada en la calzada y protegida del tránsito rodado.

Suponiendo que un conductor dispone de la totalidad de los puntos del permiso o licencia de conducción, ¿qué infracción supone la pérdida de todos ellos? a) Conducir con presencia de drogas en el organismo b) Conducir de forma temeraria, circular en sen=do contrario al establecido o par=cipación en carreras y compe=ciones no autorizadas +c) Ninguna por si sola detrae la totalidad de los puntos d) Las de exceso de velocidad en más de un 100% de la permi=da.

La tenencia del permiso o licencia de conducción verifica que el conductor ostenta los requisitos necesarios de: a) Ac=tud, conocimiento y reflejos b) Ac=tud, ap=tud y destreza +c) Capacidad, conocimiento y habilidad d) Resistencia, destreza y atención suficiente.

El parlamento vasco estará integrado por un número de representantes: +a) Igual de cada territorio histórico b) Proporcional a la población de cada territorio histórico c) Variable en función del territorio histórico en que se trate d) Ninguna respuesta es correcta.

Señale la respuesta incorrecta sobre las actas: a) De cada sesión que celebre el órgano colegiado se levantara acta por el secretario +b) El acta de cada sesión se aprobará en la misma reunión c) El secretario remi=rá el acta a través de medios electrónicos a los miembros del órgano colegiado d) No hay ninguna respuesta incorrecta.

Señala lo que se requiere para el acceso a la información pública: a) Solicitud de forma presencial b) Ser interesado en el procedimiento +c) Solicitud a través de medios electrónicos d) Todas son correctas.

¿Cuáles son las fases del procedimiento administra=vo? a) Iniciación, tramitación y finalización b) Iniciación instrucción, finalización y ejecución c) Iniciación, ordenación, finalización y ejecución +d) Iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.

En el supuesto de la infracción recogida en el art 77q se podrá imponer la sanción de suspensión de la correspondiente autorización por el periodo de hasta un año. La realización de ac=vidades durante el =empo de suspensión llevara apareja además de una nueva suspensión por un periodo de: a) 6 meses al cometerse el primer quebrantamiento b) 1 año si se produjesen un segundo o sucesivos quebrantamientos +c) A y b son ciertas d) Se denegará defini=vamente la correspondiente autorización.

Las condenas firmes de los jueces o tribunales impuestas en otros estados de la UE producirán los efectos de: a) No influirán en el reo español +b) Reincidencia c) Incidencia d) Circunstancias atenuantes.

La costumbre, es respecto al derecho administra=vo, una fuente y se regirá en defecto de: +a) Directa y se aplica en defecto de la ley b) Directa y se aplica en defecto de la ley como subsidiaria c) Indirecta y se aplica en defecto de la ley d) No se considera fuente del derecho administra=vo.

La proposición existe cuando: +a) Cuando el que ha resuelto cometer un delito invita a otro u a otras personas a par=cipar en el b) Cuando directamente se incita por medio de la imprenta, la radiodifusión o cualquier medio de eficacia semejante, que facilite la publicidad, o ante una concurrencia de personas, a la perpetración del delito c) Cuando dos o mas personas se conciertan para la ejecución de un delito, decidan o no ejecutarlo d) Se expone ante una concurrencia de personas ideas o doctrinas que ensalcen el crimen o enaltezcan a su autor.

