
¿qué direcciones componen la viceconsejería de seguridad? a) dirección de coordinación de seguridad, dirección de comunicación, dirección de recursos generales y dirección jurídica b) dirección de recursos humanos, dirección de transporte, dirección de coordinación de seguridad y dirección de la ertzaintza +c) dirección de recursos generales, dirección de coordinación de seguridad, dirección de recursos humanos y dirección de la ertzaintza d) dirección de personal, dirección de recursos económicos, dirección de comunicación y dirección de la ertzaintza

¿la comisión de protección civil a qué departamento pertenece? a) departamento de interior +b) departamento de seguridad c) departamento de justicia d) departamento de gobernanza

¿quién compone la comisión de protección civil de euskadi? a) gobierno vasco, sindicatos y asociaciones civiles +b) gobierno vasco, administración del estado, diputaciones forales y municipios c) gobierno vasco, ertzaintza y guardia civil d) administración del estado y ayuntamientos

¿cuál fue la fecha de la segunda república? a) 12 de abril de 1931 +b) 14 de abril de 1931 c) 14 de abril de 1936 d) 1 de mayo de 1931

¿qué pasó tras la firma del abrazo de bergara? a) fin de la i república y supresión de fueros +b) final de la guerra carlista y continuidad de fueros con integración de generales carlistas al ejército central c) proclamación de la ii república d) creación del estatuto vasco

¿en qué fecha se firmó el primer estatuto vasco? a) 6 de diciembre de 1931 +b) 1 de octubre de 1936 c) 25 de octubre de 1979 d) 14 de abril de 1931

¿cuándo se aprobó el estatuto de gernika? a) 14 de abril de 1978 +b) 25 de octubre de 1979 c) 6 de diciembre de 1978 d) 1 de octubre de 1976

en 1930 se firmó entre republicanos, socialistas y nacionalistas para derrocar la monarquía de alfonso xiii: a) pacto de estella +b) pacto de san sebastián c) manifiesto de los persas d) concordia nacional

¿cuál fue la última comisaría que se creó en el despliegue obligatorio de la ertzaintza? a) bilbao b) donostia +c) vitoria-gasteiz d) eibar

¿quién realiza las primeras intervenciones de autoprotección y evacuación en edificios de gran ocupación? a) brigada de bomberos +b) jefe de planta c) policía local d) cualquier trabajador designado

¿qué ocurre en una emergencia general? a) solo actúan los equipos de primera intervención b) solo es necesaria la evacuación parcial del edificio +c) precisa actuación de todos los equipos y medios propios + ayuda exterior, pudiendo implicar evacuación general d) solo actúa el jefe de planta y los equipos de segunda intervención

una persona expuesta a calor con piel enrojecida, carne viva y ampollas sufre: a) quemadura de primer grado +b) quemadura de segundo grado c) quemadura de tercer grado d) insolación

¿cuál es el tercer eslabón en una rcp? a) reconocimiento precoz b) reanimación precoz +c) desfibrilación precoz con dea d) soporte vital avanzado

¿cuál es el ritmo de compresiones en una rcp? a) 60 por minuto b) 80 por minuto +c) 100 por minuto d) 140 por minuto

¿cuáles son las sedes del parlamento europeo? a) parís, bruselas y estrasburgo +b) bruselas, estrasburgo y luxemburgo c) estrasburgo, berlín y ámsterdam d) bruselas, roma y luxemburgo

¿qué se considera adolescente según la lo 5/2000? a) mayor de 12 y menor de 18 +b) mayor de 13 hasta mayoría de edad o emancipación c) mayor de 14 hasta 21 d) mayor de 16 hasta 18

edad mínima para la protección de datos según la lo 3/2018: a) 12 años b) 13 años +c) 14 años d) 16 años

¿quién es presidente de la comisión de coordinación de policías locales de las capitales? a) el viceconsejero de seguridad b) el alcalde +c) el director de coordinación de seguridad d) el jefe de la policía local

¿sede de la comisión de coordinación de policías locales comarcal? a) diputación foral b) gobierno vasco +c) comisaría de la ertzaintza o ayuntamiento d) ministerio del interior

¿quién autoriza la instalación de videocámaras de vigilancia fijas? a) el juez b) el alcalde +c) el viceconsejero de seguridad d) el director de coordinación de seguridad

¿qué no es una infracción grave según la ley de seguridad ciudadana? a) perturbar gravemente la seguridad ciudadana en espectáculos públicos b) proyección de luz contra agentes con intención de interferir c) desórdenes en la vía pública con resultado de daños +d) negarse a identificarse ante la autoridad

¿se emite algún documento en la rectificación registral del cambio de sexo antes de la resolución? a) sí, un documento provisional b) sí, con validez de 3 meses +c) no, la documentación la expide el registro civil una vez resuelta d) sí, pero solo dni y pasaporte

¿qué plazo debe pasar para rectificar el cambio de sexo? a) 3 meses +b) 6 meses c) 9 meses d) 12 meses

¿qué es una resolución? a) una orden policial verbal +b) un documento oficial emitido por autoridad que toma una decisión formal c) una propuesta de modificación de ley d) un acuerdo entre dos partes privadas

¿quién puede recibir una notificación si el destinatario no está en el domicilio? a) cualquier persona mayor de edad +b) mayor de 14 años que haga constar su identidad c) solo familiares directos d) solo mayores de 16 años

en escalas, cuerpos, niveles y categorías, ¿qué porcentaje asegura representación equilibrada de mujeres? a) 30 % b) 35 % +c) 40 % d) 45 %

¿cuál es el acuerdo interinstitucional actual? a) primer acuerdo interinstitucional b) segundo acuerdo interinstitucional +c) tercer acuerdo interinstitucional d) cuarto acuerdo interinstitucional

¿de qué dos partes se compone el consejo de europa? a) poder ejecutivo y poder legislativo +b) derechos políticos y civiles + derechos económicos, sociales y culturales c) estados miembros + comisiones técnicas d) asamblea y consejo de ministros

¿qué órgano se crea para reforzar la legitimidad y confianza ciudadana en los controles de actividad policial? a) comisión parlamentaria de seguridad +b) comisión de control y transparencia de la policía del país vasco c) consejo consultivo de interior d) junta de disciplina policial

¿qué no se considera atenuante? a) confesión del delito b) obcecación o arrebato +c) tener gravemente alterada desde el nacimiento la percepción de la realidad d) haber procedido a reparar el daño

¿qué es la conspiración? a) planear un delito sin intención de ejecutarlo +b) cuando dos o más personas se conciertan para ejecutar un delito y resuelven hacerlo c) ejecutar parcialmente un delito d) instigar a otro a cometer delito sin acuerdo

¿qué implica la tentativa en un delito? a) que se consuma el delito de forma parcial +b) que los hechos no se produzcan por causas ajenas a la voluntad del autor c) que el delito quede impune d) que se desista voluntariamente

una persona que ha perdido el carnet y lo recupera, ¿con cuántos puntos lo obtiene? a) 6 puntos +b) 8 puntos c) 10 puntos d) 12 puntos

¿cuántos puntos detrae llevar un móvil en la mano conduciendo? a) 3 puntos b) 4 puntos +c) 6 puntos d) 2 puntos

si un vehículo no ha podido ser detenido, ¿quién es responsable de la infracción? a) siempre el titular del vehículo +b) el conductor habitual, salvo que acredite otra persona o sustracción c) el tomador del seguro d) el arrendatario del vehículo

¿qué no se corresponde con ciclomotor? a) cilindrada ≤ 50 cc b) velocidad ≤ 45 km/h +c) que por construcción no alcance los 50 km/h d) puede ser de dos o tres ruedas

¿qué se considera travesía? a) cualquier tramo urbano +b) tramo de carretera que discurre por poblado c) calle principal de la ciudad d) variante dentro del núcleo urbano

¿qué se considera infracción leve en tráfico? a) conducir con exceso de velocidad b) no respetar un stop +c) impago de peaje, tasa o precio público d) conducir bajo los efectos del alcohol

¿cuándo se creó la actual ertzaintza? a) 1979 b) 1980 +c) 1982 d) 1985

¿qué son bienes de dominio público de uso? a) viviendas y garajes +b) calles, carreteras, caminos, parques, fuentes, plazas c) bienes de empresas privadas d) montes vecinales en mano común

la creación de nuevos municipios solo podrá hacerse sobre núcleos de al menos: a) 2.000 habitantes b) 3.000 habitantes c) 4.000 habitantes +d) 5.000 habitantes

¿cuántos años debe estar un agente en escala básica para pasar a suboficial u oficial? +a) 2 años b) 3 años c) 4 años d) 5 años

¿cuándo podrá crearse la categoría de intendente? a) en municipios de más de 100.000 habitantes +b) en municipios con más de 150.000 habitantes o con ≥200 efectivos en plantilla c) en cualquier municipio capital de provincia d) solo por acuerdo del parlamento vasco