
de conformidad con el ar0culo 1 del cp señala la opción verdadera: a) no será cas;gada ninguna acción ni omisión que no esté prevista con pena por ley anterior a su perpetración +b) no será cas;gada ninguna acción ni omisión que no esté prevista como delito por ley anterior a su perpetración c) será cas;gada la acción u omisión, aunque no esté prevista como delito por ley anterior a su perpetración d) todas las respuestas son falsas.

el ayuntamiento está formado por: +a) alcalde y concejales b) alcalde, pleno y concejales c) alcalde, teniente alcalde, pleno y junta de gobierno local d) alcalde, teniente de alcalde y junta de gobierno local.

¿quiénes forman parte de la población de los municipios? +a) aquellos vecinos inscritos en el padrón municipal b) aquellos vecinos tanto inscritos como no en el padrón municipal c) aquellos vecinos mayores de edad y que se han inscrito en el padrón municipal d) ninguna respuesta es correcta.

¿en qué momento cabe la entrada en un domicilio por delito flagrante? a) siempre que exista consen;miento del ;tular +b) en cualquier momento que se constata que existe un flagrante delito c) cuando un juez otorga autorización d) en ningún momento se puede acceder al domicilio por dicho mo;vo.

de conformidad con el arjculo 5 del cp señale la respuesta verdadera: a) no hay pena sin culpa o dolo +b) no hay pena sin dolo o imprudencia c) no hay pena sin negligencia o culpa d) no hay pena sin dolo o negligencia.

según el art.13 cp si la pena por su extensión se considerase entre grave y menos grave ¿cómo se califica el delito? a) el delito se considera en todo caso menos grave +b) el delito se considera en todo caso como grave c) la pena se considera en todo caso grave d) ninguna respuesta es válida.

¿cuál de las siguientes es una circunstancia agravante? a) ejecutar el hecho con premeditación y alevosía b) ejecutar el hecho mediante disfraz y prevaleciéndose de las circunstancias del lugar c) ejecutar el hecho mediante premeditación ensañamiento y alevosía +d) ejecutar el hecho mediante precio, promesa o recompensa.

señale la respuesta verdadera en cuanto a los reglamentos: a) podrán imponer penas b) podrán crear un tributo c) podrán imponer una prestación personal +d) podrán desarrollar materias reservadas a una ley que previamente ha sido dictada.

el parlamento vasco está integrado por un número de representantes que deberá ser: a) proporcional a la población de cada uno de los tres territorios históricos +b) será igual número de cada uno de los tres territorios históricos c) será variable dependiendo cual sea el territorio histórico d) será proporcional número de miembros según las ciudades más pobladas de cada territorio histórico.

el atenuante de confesión se podrá aplicar cuando el culpable declara la infracción ante las autoridades necesarias ¿en qué momento debe confesar para que pueda ser éste atenuante aplicable? a) podrá confesar en cualquier momento del procedimiento judicial b) podrá confesar siempre y cuando lo haga antes de la celebración del acto de la vista de juicio oral +c) antes de conocer que el procedimiento judicial se dirigía contra el d) todas son falsas.

de acuerdo con el art.29 cp ¿quiénes son considerados cómplices en un delito? a) los que cooperan en la ejecución con un acto sin el cual no se habría efectuado +b) los que cooperan con actos anteriores o simultáneos c) los que cooperen con actos anteriores o posteriores d) ninguna respuesta es verdadera.

¿qué vehículo no es automóvil? a) vehículo mixto adaptable b) turismo +c) vehículo especial d) motocicletas con o sin sidecar.

según el art.27 cp ¿quiénes son responsables criminalmente? +a) autores y cómplices b) autores, cómplices y encubridores c) autores y los que u;lizan a otro como instrumento d) autores y los que inducen a otro a ejecutarlo.

diga cuál de las siguientes es una infracción leve: a) circular con un vehículo sin el alumbrado reglamentario b) circular con una bici sin hacer uso del alumbrado reglamentario c) circular en una bici sin hacer uso de las prendas reflectantes +d) la b y c son verdaderas.

¿cómo se sanciona las infracciones que derivan del incumplimiento de asegurar los vehículos a motor? a) no lleva aparejada la comisión de ninguna infracción b) se considera una infracción muy grave sancionada con arreglo al reglamento de circulación c) se sanciona conforme la ley de seguridad vial +d) se sanciona con arreglo a su legislación específica.

¿quién será responsable por la no ujlización de los sistemas de retención infanjl? a) el ;tular del vehículo y arrendatario a largo plazo b) el conductor habitual c) el pasajero +d) el conductor, con la excepción de los conductores profesionales.

¿quién es responsable por no usar el casco por parte del pasajero de una motocicleta? +a) siempre el conductor b) el pasajero c) el ;tular del vehículo d) el pasajero, excepto en el caso de conductores profesionales del art.13.4.

si no se idenjfica por parte del jtular o arrendatario al conductor que realizó la infracción. ¿cuál es la sanción prevista en la ley? a) será una sanción de 1000€ b) será una sanción de 6000€ c) será una sanción de 3000 y 20000€ +d) la multa es el doble si es leve y el triple si es grave o muy grave.

si se conduce un vehículo que tenga instalado inhibidor ¿cuál es el importe de la multa? a) de 3000 a 20000€ +b) de 6000€ c) de 500€ d) de 1000€.

¿qué jpo de agravante se aplica, si al delinquir el culpable ya hubiera sido condenado ejecutoriamente por un delito comprendido en el mismo 0tulo del cp, siempre que sea de la misma naturaleza? a) reiteración delic;va b) persistencia en la incriminación +c) reincidencia d) alevosía.

las insjtuciones de euskadi jenen el régimen de la policía autonómica. señale la respuesta verdadera: a) los servicios policiales extracomunitarios b) los servicios policiales supracomunitarios c) los servicios policiales comunitarios +d) la protección de personas y bienes dentro de euskadi.

¿cuál de las siguientes es una circunstancia atenuante? +a) obrar por causas o escmulos tan poderosos que hayan producido arrebato, obcecación u otro estado pasional de en;dad semejante. b) confesar a las autoridades antes del juicio oral la responsabilidad en un delito c) obrar por miedo insuperable d) todas son circunstancias atenuantes.

¿cuándo existe proposición? a) cuando dos o mas personas se conciertan para la ejecución de un delito y resuelven ejecutarlo +b) cuando el que ha resuelto cometer un delito invita a otra persona a par;cipar en él c) cuando se incita a una persona por cualquier medio de difusión a cometer un delito, ensalzan el crimen o enalteciendo al autor d) ninguna respuesta se corresponde con el concepto de proposición.

¿qué requisitos son necesarios para que se de el estado de necesidad? a) agresión ilegí;ma, medio razonable para impedirla o repelerla y falta de provocación suficiente por parte del ofensor +b) que el mal causado no sea mayor que el que se trate de evitar, que la situación de necesidad no haya sido provocada intencionadamente y que el necesitado no tenia por su oficio o cargo obligación de sacrificarse c) agresión ilegí;ma, que el mal causado no sea mayor que el que se trate de evitar y que la situación sea buscada por el mismo. d) que el mal causado no sea menor que el que se trate de evitar, que la situación de necesidad no haya sido provocada intencionalmente y que el necesitado no tenia por su oficio o cargo obligación de sacrificarse.

¿cuál no es un requisito de la legijma defensa propia o ajena? a) agresión ilegí;ma +b) que la persona ofendida no tenga por razón de su oficio o cargo, obligación de sacrificarse c) necesidad racional del medio para impedirla o repelerla d) todos son requisitos de la legí;ma defensa.

si se quiere nojficar una denuncia, y la persona denunciada no se encuentra en el domicilio pero hay otra persona en el mismo ¿qué ocurre con la nojficación? a) se dejará constancia del intento, y se procederá a un nuevo intento, dentro de los 3 días siguientes +b) se podrá hacer cargo cualquier persona que se iden;fique c) se podrá hacer cargo la persona mayor de 14 años y que se iden;fique d) se le tendrá por no;ficada a todos los efectos.

¿cuál es válida respecto a la prueba de alcohol y drogas? a) la prueba de contraste corre a cargo del interesado que la solicita b) la prueba ;ene un coste asumido por la administración c) a pe;ción del personal sanitario, se podrá hacer una prueba de contraste en el hospital como sus;tución de los aparatos u;lizados por los agentes de la autoridad +d) a pe;ción del interesado, y con sus;tución de los aparatos u;lizados por los agentes actuantes, se podrá realizar las pruebas para la detección de alcohol y drogas en el hospital.

de las siguientes prohibiciones ¿de qué están exentos los agentes de la autoridad en la conducción? a) queda prohibido conducir u;lizando cualquier casco de audio o auricular conectado a aparatos o reproductores de sonido u otros disposi;vos que disminuyan la atención permanente en la conducción +b) se prohibe la u;lización durante la conducción de disposi;vos de telefonía móvil, navegadores o cualquier otro medio o sistema de comunicación c) están exentos de todo, puesto que están por encima de las normas de tráfico d) ninguna respuesta es la verdadera.

es una competencia municipal… señale la opción verdadera a) las infracciones rela;vas a las condiciones técnicas de los vehículos, así como sus inspecciones técnicas b) las infracciones rela;vas al no aseguramiento del vehículo +c) las infracciones sobre los permisos de conducir, así como las autorizaciones para circular d) ninguna de las anteriores es verdadera.

¿en qué año unificó euskaltzaindia la lengua vasca a nivel literario? a) 1899 b) 1995 c) 1918 +d) 1968.

¿qué es la tasa de migración neta? a) los cambios de domicilio fuera de un municipio +b) la diferencia entre las tasas de migración y emigración c) los desplazamientos que implican un cambio de residencia habitual d) los cambios de domicilio dentro de un municipio.

la mayor parte de euskadi, es de suelos: a) volcánicos b) inestables c) fosfatos +d) pardos y pardo-calizos.

según el art.2 de la ley de policía del pv ¿a qué se aplica esta ley? a) a los cuerpos de policía que actúan en euskadi b) a los cuerpos de policía dependientes de la administración de la cav c) a los cuerpos de policía dependientes de la administración local +d) las respuestas b) y c) son correctas.

¿que comprende el tjue? a) el tribunal de jus;cia y especializados b) el tribunal de jus;cia, el tribunal general, los especializados y el tribunal de primera instancia c) el tribunal de jus;cia y el general +d) el tribunal de jus;cia, el general y especializados.

de acuerdo con el convenio europeo de ddhh ¿a qué jene derecho una persona acusada? a) a disponer de ;empo y las facilidades necesarias para preparar su defensa b) a defenderse a sí mismo o escoger al que le defienda, si no ;ene medios para pagarla, poder ser asis;do gratuitamente por un abogado de oficio cuando los intereses de la jus;cia así lo exijan c) a ser informado en el más breve plazo, en una lengua que comprenda y detalladamente, de la naturaleza y la casa de la acusación formulada contra ella. +d) todos son derechos de la persona acusada.

el parlamento vasco, mediante la aprobación de la ley 2/1998 de 5 de febrero de creación del insjtuto vasco de la mujer, declaró prioritario: a) asumir la tarea de impulsar la acción coordinada en materia de igualdad b) adoptar medidas necesarias para fomentar la par;cipación en euskadi c) eliminar de forma efec;va las formas discriminatorias hacia la mujer +d) todas son verdaderas.

según la ley de igualdad de euskadi, no se considerará discriminatorio… señale la respuesta verdadera: +a) las medidas, que aunque planteando un tratamiento diferente entre mujeres y hombres, estén jus;ficadas obje;va y razonadamente b) las medidas, que aunque planteando un tratamiento diferente entre mujeres y hombres, no estén jus;ficadas obje;va y razonadamente c) las medidas, que aunque planteando un tratamiento equidistante entre mujeres y hombres, ;enen jus;ficación razonable y obje;va d) todas son verdaderas.

de las siguientes infracciones, ¿cuál lleva aparejada una perdida de 4 puntos del permiso? a) conducir con presencia de drogas en el organismo b) conducir vehículos que tengan instalados inhibidos de radares o cinenómetros o cualesquiera encaminados a interferir en el correcto funcionamiento de los sistemas de vigilancia de tráfico +c) conducir un vehículo con un permiso o licencia que no le autorice para ello d) negarse a someterse a las pruebas de detención de alcohol o drogas.

la actual regulación de la ley de prevención de riesgos laborales … señale la opción correcta: a) tiene el carácter de derecho necesario mínimo indisponible, pudiendo ser desarrolladas, así como mejoradas en los convenios colec;vos b) establece los principios generales de la prevención de los riesgos, la consulta, información, formación y par;cipación de los trabajadores c) promueve la seguridad y salud de las personas trabajadoras aplicando las medidas necesarias para la prevención del riesgo del trabajo +d) todas las respuestas anteriores son verdaderas.

¿qué factores se encuentran en la jusjficación de implantar planes de emergencia en edificios y espacios públicos? a) existencia de personal foráneo b) caracterís;cas de los ocupantes c) densidad de ocupación +d) todas las anteriores son factores.

el abrazo de vergara se firmó por: a) prim y zumalacarregui +b) maroto y espartero c) castaños y wellington d) serrano y espartero.

según la ley de policía no se recurrirá al uso de la fuerza más allá de lo razonable y rigiéndose por los principios de: +a) adecuación, necesidad y proporcionalidad b) necesidad, proporcionalidad y oportunidad c) necesidad, no discriminación y proporcionalidad d) ninguna respuesta es correcta.

el personal de policía, en sus relaciones con la ciudadanía: +a) ofrecerán a las personas a las que afecten sus intervenciones información suficiente y comprensible sobre las mismas, prestando singular atención a las víc;mas de los delitos y a otras personas que pertenezcan a colec;vos especialmente vulnerables. b) observarán un trato correcto y esmerado, y en aquellas situaciones que requieran una actuación inmediata para evitar riesgo de fuga, contactarán con los servicios sanitarios para que se hagan cargo de la situación c) tendrán en cuenta los derechos lingüís;cos únicamente en las zonas vascoparlantes d) acreditará su condición profesional únicamente cuando lo demanden las personas con las que se relacionen en sus actuaciones. se iden;ficarán posteriormente a la finalización de cualquier actuación policial, asegurándose de que ésos han percibido su condición de agentes; el agente estará debidamente iden;ficado con el hecho de ir uniformado.

señale la definición de ciclomotor: +a) vehículo de 3 ruedas, con velocidad máxima por construcción no superior a 45km/ h y con un motor cuya cilindrada es inferior o igual a 50 cm3 para los motores de encendido por chispa (posi;va) o bien cuya potencia máxima neta sea inferior o igual a 4kw para los demás motores de combus;ón interna, o bien cuya potencia con;nua nominal máxima sea inferior o igual a 4kw par los motores eléctricos b) vehículo de 4 ruedas, cuya masa en vacío sea inferior o igual a 450kg no incluida la masa de batería para los vehículos eléctricos, con velocidad máxima por construcción no superior a 45km/h y con un motor cuya cilindrada es inferior o igual a 50 cm3 para los motores de encendido por chispa (posi;va) o bien cuya potencia máxima neta sea inferior o igual a 4kw para los demás motores de combus;ón interna, o bien cuya potencia con;nua nominal máxima sea inferior o igual a 4kw par los motores eléctricos c) vehículo de 2 ruedas, con una velocidad máxima por construcción no superior a 45km/h y con un motor de cilindrada inferior o igual a 49 cm3 si es de combus;ón interna, o bien cuya potencia nominal máxima inferior o igual a 4kw si es de motor eléctrico. d) vehículo de 2 ruedas, con una velocidad máxima por construcción no superior a 45km/h y con un motor de cilindrada inferior o igual a 50 cm3 si es de combus;ón interna, o bien cuya potencia nominal máxima inferior o igual a 5kw si es de motor eléctrico.

